### 2017-05-26 man/notes_dendro_analysis.Rmd
update analysis and comments

---
title: "Notes Dendro Analysis"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu); G. Gea-Izquierdo"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: references.bib
csl: ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Notas análisis dendro

## Sincronización 
Sincronizamos visualmene cada una de las series de radios (rw) y posteriormente verificamos la sincronización con  COFECHA [@Holmes1983]. Se puede obtener COFECHA en este [enlace](http://web.utk.edu/~grissino/software.htm). Resultados COFECHA:

* San Juan: [`./data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan_cofecha.OUT`](/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan_cofecha.OUT) 
* Cañar: [`./data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar_cofecha.OUT`](/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar_cofecha.OUT)

## Transformación RW a BAI
### Justificación 
* Vamos a transformar los datos de RW a BAI. 
* Existe una tendencia de decrecimiento en las medidas de RW con el incremento del tamaño del árbol o con el incremento de la edad (ver @Biondi2008, @Dorado2017)

> ... one of the main elements of dendrochronological standardization is removing the biological trend, i.e. the progressive decline of ring width along a cross-sectional radius that is caused by the corresponding increase in stem size and tree age over time... [@Biondi2008]

> ... Individual tree-ring series were coverted to Basal Area Increment (BAI) to avoid age-related trends in non-juvenile ring-width measurement [@Dorado2017]

* El objetivo de esta transformación es remover las tendencias relacionadas con la edad. Podría tratarse de una forma de estandarización. 
* Teóricamente y bajo unas condiciones climáticas medias y en ausencia de perturbaciones, BAI tiene una tendencia creciente en edades tempranas (hasta 40-50 años) y posteriormente se estabiliza por un largo periodod hasta que al final decrece antes de morir (ver p. 229 en @GeaIzquierdo2014). Por tanto, una vez transformado a BAI, las tendencias observadas estarían relacionadas con cambios ambientales a largo plazo.

Por tanto, tendencias en BAI (ver en @GeaIzquierdo2014):

* Tendencias negativas: expresan un declive en la productividad 
* Tendencias positivas: efecto positivo del clima o de la fertilización atmosférica

### Procedimiento
* Aproximaciones y funciones en R:

    * `dplR::bai.out()`: Utiliza sumatorio de rw si no se le proporcionan los diámetros. No elimina valor de corteza.
    * Aproximación de @Piovesan2008. Podemos utilizar varias funciones:  `BAItree()` escrita por G. Gea (código aquí: [./script/R/gea/BAItree.R](/script/R/gea/BAItree.R)); o la función `bai_piovesan()` escrita por A.J. Pérez (código aquí: [./script/R/bai_piovesan.R](/script/R/bai_piovesan.R))

* Calcular el BAI por cada árbol haciendo la media de crecimiento (RW) a nivel de árbol. Para el cálculo de la media de crecimiento por árbol utilizamos la siguiente función [./script/R/rw_byTree.R](/script/R/rw_byTree.R)) creada específicamente para ello. También podríamos hacerlo con la función `treeMean`

* :red_circle: Estimación corteza en BAItree como lo ha calculado (lo de la encina)
* :red_circle: Dudas funcion BAItree Guillermo.

## Chronologias
Para cada sitio y/o loc construimos una cronología utilizando las series de BAI. Podemos utilizar varias aproximaciones: 
 * media aritmética 
 * Tukey’s Biweight Robust Mean (ver pág 123 @Cook1990)

La media aritmética es la que usa Guillermo para BAI, si queremos hacer cronologías directamente con RW, pues utilizaríamos la biweight. (G. Gea *com. per*). He encontrado algunas diferencias sobre todo en las cronologias de Cañar :red_circle: ASK to GUILLERMO.

Puedo calcularlas con la función `chron()` pero esto no me permite obtener sd, se del bai por año. Por ello me creo una función llamada `chrono_bai` (código aquí: [./script/R/chrono_bai.R](/script/R/gea/chrono_bai.R))

### Similitud chronologias
Testamos si utilizar una crono por localidad (CA / SJ) o una por site (CA High, CA Low, SJ High, SJ Low). Para ello varias aproximaciones:

* Crear una crono por cada sitio 
* Comparación visual (grafica)
* Comparación similitud series (ver la aproximación de @Dorado2017):

    * Cada cronologia es suavizada usando centred moving averages con diferentes windows sizes. Para ello utilizamos la función `suaviza_cronos` (código aquí: [./script/R/suaviza_cronos.R](/script/R/gea/suaviza_cronos.R))
    * Posteriormente se calcula la correlación entre chronos para cada suavizado. 
    * Con boosptrap se obtienen niveles de significación :red_circle: ASK to Guillermo and Isabel.

--------------------------

### Planteamiento del análisis

* 2 sitios y dos cotas por sitio 
* Comparación formal entre crecimientos entre sitios 
* 4 cronos separadas y dos cronos promedio

# References