### 2017-05-31 man/ms_discussion.Rmd
update

---
title: "discussion"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu); G. Gea-Izquierdo"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: references.bib
csl: ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Discussions notes

## Dos cronos en Cañar 
* @GeaIzquierdo2014 muestrea solo en CA-Low (QUPY10) y obtiene resultados similares a CA-Low. 
* En tan poco espacio hay diferencias enormes entre las dos cronos
* *Las tendencias de BAI de Cáñar baja altitud son diferentes a las del norte, las cuales se parecen mucho a las que suelen encontrarse en la mayoría de sitios. Puedes mirar por ejemplo las tendencias de las líneas negras (de más de 100 años, sobre todo) en la Fig 2 del artículo de Ecosystems… fíjate que QUPY3 se parece más a QUPY10… y QUPY3 era la única dehesa (en parte) y uno de los sitios más secos (por otro lado, aunque frío). En fin, todo esto es algo especulativo, pero sirva como exploración de tus cronos, y para mostrar que me parece muy interesante la diferencia entre Cáñar alto y bajo (y nuevo).*

## References