### 2017-06-19 man/notes_dendro_analysis.Rmd
include trader analysis

---
title: "Notes Dendro Analysis"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu); G. Gea-Izquierdo"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Notas análisis dendro

## Sincronización 
Sincronizamos visualmene cada una de las series de radios (rw) y posteriormente verificamos la sincronización con  COFECHA [@Holmes1983]. Se puede obtener COFECHA en este [enlace](http://web.utk.edu/~grissino/software.htm). Resultados COFECHA:

* San Juan: [`./data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan_cofecha.OUT`](/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan_cofecha.OUT) 
* Cañar: [`./data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar_cofecha.OUT`](/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar_cofecha.OUT)

## Transformación RW a BAI
### Justificación 
* Vamos a transformar los datos de RW a BAI. 
* Existe una tendencia de decrecimiento en las medidas de RW con el incremento del tamaño del árbol o con el incremento de la edad (ver @Biondi2008, @Dorado2017)

> ... one of the main elements of dendrochronological standardization is removing the biological trend, i.e. the progressive decline of ring width along a cross-sectional radius that is caused by the corresponding increase in stem size and tree age over time... [@Biondi2008]

> ... Individual tree-ring series were coverted to Basal Area Increment (BAI) to avoid age-related trends in non-juvenile ring-width measurement [@Dorado2017]

* El objetivo de esta transformación es remover las tendencias relacionadas con la edad. Podría tratarse de una forma de estandarización. 
* Teóricamente y bajo unas condiciones climáticas medias y en ausencia de perturbaciones, BAI tiene una tendencia creciente en edades tempranas (hasta 40-50 años) y posteriormente se estabiliza por un largo periodod hasta que al final decrece antes de morir (ver p. 229 en @GeaIzquierdo2014). Por tanto, una vez transformado a BAI, las tendencias observadas estarían relacionadas con cambios ambientales a largo plazo.

Por tanto, tendencias en BAI (ver en @GeaIzquierdo2014):

* Tendencias negativas: expresan un declive en la productividad 
* Tendencias positivas: efecto positivo del clima o de la fertilización atmosférica

### Procedimiento
* Aproximaciones y funciones en R:

    * `dplR::bai.out()`: Utiliza sumatorio de rw si no se le proporcionan los diámetros. No elimina valor de corteza.
    * Aproximación de @Piovesan2008. Podemos utilizar varias funciones:  `BAItree()` escrita por G. Gea (código aquí: [./script/R/gea/BAItree.R](/script/R/gea/BAItree.R)); o la función `bai_piovesan()` escrita por A.J. Pérez (código aquí: [./script/R/bai_piovesan.R](/script/R/bai_piovesan.R))

* Calcular el BAI por cada árbol haciendo la media de crecimiento (RW) a nivel de árbol. Para el cálculo de la media de crecimiento por árbol utilizamos la siguiente función [./script/R/rw_byTree.R](/script/R/rw_byTree.R)) creada específicamente para ello. También podríamos hacerlo con la función `treeMean`

* :red_circle: Estimación corteza en BAItree como lo ha calculado (lo de la encina)
* :red_circle: Dudas funcion BAItree Guillermo.

## Chronologias
Para cada sitio y/o loc construimos una cronología utilizando las series de BAI. Podemos utilizar varias aproximaciones:

 * media aritmética 
 * Tukey’s Biweight Robust Mean (ver pág 123 @Cook1990)

La media aritmética es la que usa Guillermo para BAI, si queremos hacer cronologías directamente con RW, pues utilizaríamos la biweight. (G. Gea *com. per*). He encontrado algunas diferencias sobre todo en las cronologias de Cañar :red_circle: ASK to GUILLERMO.

Puedo calcularlas con la función `chron()` pero esto no me permite obtener sd, se del bai por año. Por ello me creo una función llamada `chrono_bai` (código aquí: [./script/R/chrono_bai.R](/script/R/gea/chrono_bai.R))

#### Salidas gráficas (ver `./out/fig/chronos/`)
Hacemos una comparación de cronos (BAi medios ± se), enfocado en cada sitio entre High and Low:

  * `crono_compara_sj_HL.pdf`
  * `crono_compara_ca_HL.pdf`
  * Todos los sitios juntos:

    * Facet: `crono_compara_sites.pdf`
    * Collapsed: `crono_compara_sites_collapsed.pdf`
    * Collapsed (>1950): `crono_compara_sites_collapsed50.pdf`
    * Collapsed (>1990): `crono_compara_sites_collapsed90.pdf`

Una vez analizadas las similitudes entre cronologías (ver apartado siguiente), decidimos quedarnos con 3 cronos: SJ, CAL y CAH. Y el plot de las cronos, con su error estandar es: `crono_compara_sitesSJCALH.pdf`

### Similitud chronologias
Testamos si utilizar una crono por localidad (CA / SJ) o una por site (CA High, CA Low, SJ High, SJ Low). Para ello varias aproximaciones:

* Crear una crono por cada sitio 
* Comparación visual (grafica)
* Comparación similitud series (ver la aproximación de @Dorado2017):

    * Cada cronologia es suavizada usando centred moving averages con diferentes windows sizes. Para ello utilizamos la función `suaviza_cronos` (código aquí: [./script/R/suaviza_cronos.R](/script/R/gea/suaviza_cronos.R))
    * Posteriormente se calcula la correlación entre chronos para cada suavizado. 
    * Con boosptrap se obtienen niveles de significación :red_circle: ASK to Guillermo and Isabel.

#### Salidas gráficas (ver `./out/fig/chronos/`)

* correlación High-Low por sitio: `correla_boot_sitesHL.pdf`
* correlación SJ, CAL, CAH: `correla_boot_sitesSJCALH.pdf`

## Disturbance chronologies

Se han construido cronologías de perturbaciones siguiendo la aproximación de [@Nowacki1997]: método *Percent Increase* (varios ejemplos se pueden ver en @GeaIzquierdo2014, @Dorado2017). Con éste método, utilizando una ventana temporal de longitud suficiente (~10 años) se filtran (se ignoran) las respuestas a cambios short-term en temperatura y precipitación [@Fraver2005].

Para su cómputo hemos utilizado la función `computeGC` (código aquí: [./script/R/computeGC.R](/script/R/gea/computeGC.R)). En concreto hemos llevado a cabo lo siguiente:

* Computamos medias (o medianas) de RW series (por árbol) en una ventana de 10 años. G.Gea utiliza medias, aunque en otros trabajos utilizan medianas (las medianas son estimadores mas robustos de la tendencia central que la media [@Rubino2004; @Camarero2011]).  Las medianas son menos sensibles a los valores extremos (son mas conservadores. G. Gea *com. per.*). No obstante la función calcula ambos (medias y medianas)
* La formula es:

    * PGC: [(M2 - M1)/M1]*100 
    * NGC: [(M2 - M1)/M2]*100

siendo *M1* la media (o mediana) del crecimiento (media de RW) en los 10 años precedentes (incluye el año target); mientras que *M2* es la media del crecimiento en los 10 años subsecuentes (excluyendo el año target).

* Aquí también hay varias aproximaciones. Yo sigo las indicaciones de G. Gea y utilizamos ésta opción. 
* En la aproximación de [@Nowacki1997], además se establecen dos tresholds:

    * 25 % GC implica una liberación moderada
    * 50 % GC implica una liberación intensa (major)

* Ventajas del método de [@Nowacki1997]:

    * Se puede aplicar aun con pequeños tamaños de muestra [@Altman2014]
    * No es necesaria información sobre la autoecología de la especie [@Altman2014]

* Algunos inconvenientes:

    * La generalización del promedio de crecimiento radial puede conducir tanto a la detección de falsas liberaciones como a la exclusión de liberaciones verdaderas [@Altman2014]
    * Excesivamente sensitivo a bajas tasas de crecimiento (acepta false positive releases) asi como excesivamente estricto a altas tasas de crecimiento (produciendo false negative releases) [@Fraver2005] 
    * Subjetividad en la elección del umbral minimo para considerar una perturbación. Cambios en el porcentaje elegido implican cambios en la detección de perturbaciones [@Rubino2004]
    * La variación en la longitud de la ventana temporal, tiene un gran impacto en la detección de liberaciones [@Rubino2004].

En una revisión sobre métodos para detectar disturbance events, [@Rubino2004] encontró que el método mas común es el de *running mean*, es decir, la comparación la tasa de crecimiento de grupos de anillos adyacentes. Comparando diferentes tipos de métodos para detectar perturbaciones (5 tipos de métodos: *static releases*; *detrending o estandarización*; *tasa de crecimiento medio*; *running means*; y *event response*), vieron que el método de *running means* es el que produce resultados que mejor concuerdan con perturbaciones antrópicas bien documentadas.

Existe una aproximación llamada *boundary-line method* [@Black2003] que escala el porcentaje de cambio de [@Nowacki1997] utilizando la tasa de crecimiento previa a la perturbación. Se considera liberación menor y mayor aquellas que caen dentro del 20 - 49.9 % y del 50 - 100 % de la boundary-line respectivamente. La ventaja del método es la estandarización, ya que escalar el porcentaje de crecimiento respecto a la tase de crecimiento previa considera las relaciones entre la edad, el tamaño y el canopy class, que influencian en algun modo la tasa de crecimiento radial. Una de las desventajas es la gran cantidad de medidas de anillos necesarias para su computo, que está en torno a 50000 para una determinada especie [@Altman2014].

- Puedes probar los pointer years y lo de Lloret, efectivamente la idea era comparar los años de sequía de las cronos con tus análisis en imágenes. Lo bueno es que en las cronos puedes comparar con años secos antes de 2005, ya sabes.

- Me resulta raro que no se parezcan en nada en la alta frecuencia (lag 0) ninguna de las cronos, pero bueno, si te sale así es cuestión de pensar bien si hay información útil en ese gráfico. La baja frecuencia en SJ y CL es opuesta, no sé, habría que discutir si tiene sentido presentar esa figura.

- Para los GC: yo siempre he usado medias porque creo recordar que es lo que había en el artículo original. Hay gente que usa medianas… usa el que creas más conveniente, la técnica tiene sus debilidades (por ejemplo, puede haber “liberaciones” en cronos muy sensibles durante períodos muy húmedos, por ejemplo, y a efectos de crecimiento parecen lo mismo que una liberación por competencia). Las medianas son menos sensibles a valores extremos, en este sentido pueden ser más conservadoras, pero bueno, presentando intervalos de confianza y/o mezclando gráficos de medias con gráficos de % de pies que presentan liberaciones/supresiones se debería llegar a los mismos resultados.

- Las NGC: lo suyo es (M2-M1)/M2, es decir, poner en el denominador siempre el período teóricamente más pequeño. De algún modo así se aumenta la probabilidad de que salga significativo, pero bueno. Creo recordar que en los que yo usé de referencia usaban esa fórmula. Son pequeños matices, y como hemos hablado, la técnica tiene sus limitaciones, así que de una u otra manera, cuando son claras deberían salir igual (picos en esa época). Pero vamos, yo he usado la última que dices tú.

- se contabilizan ese año los que superen el umbral, efectivamente, y para los PGC se computan sólo los positivos, y para el NGC sólo los negativos. Es decir, independientemente (entiendo, así pensándolo rápido que hace un tiempo que no hago un cálculo de éstos) por un lado se calculan los PGC y los NGC, y luego se componen (los cálculos independientes) en el gráfico.
- El gráfico de SJ me parece coherente con el gráfico de crecimiento medio. Se ve la liberación en los años 40-50 que debió ser de la última corta para leñas. Queda bonito y tiene sentido, lo que no sé es cuántos árboles tienes antes y después del pico, pero es coherente con la historia que estuvimos discutiendo. En cuanto a Cáñar, habrá que pensar bien qué son esas supresiones: podrían ser épocas de estrés climático, o épocas en las que había más competencia (entonces deberían salir luego liberaciones… pero todo esto es especulativo). En cualquier caso, la de SJ me parece interesante, bonita y coherente con lo que estuvimos discutiendo.

--------------------------

### Planteamiento del análisis

* 2 sitios y dos cotas por sitio 
* Comparación formal entre crecimientos entre sitios 
* 4 cronos separadas y dos cronos promedio

# References