### 2017-06-20 analysis/analysis_resilience_bai.Rmd
updating reslience BAI analysis

---
title: "Growth Resilience"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 June"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: references.bib 
csl: ecology.csl
---

```{r global_options, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=12, fig.height=8,warning=FALSE, message=FALSE)
```

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library("tidyverse")
library("dplR")
library("stringr")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
```

# Resilience

* Calcularemos las métricas resiliencia de [@Lloret2011] sobre el crecimiento. 
* Vamos a calcularlas sobre el BAI de cada árbol. 
* Utilizaremos tres sitios: SJ, CAH y CAL (ver [./analysis/analysis_chronologies.md]('./analysis/analysis_chronologies.md))

## Prepare data

* Leer datos `rwl` de SJ y CA
* Leer datos de diametros de los focal tree

```{r, echo=FALSE}
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste0('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep='')

# sj 
sj <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan.rwl'), format="tucson")

# canar 
ca <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar.rwl'), format="tucson")

# Read diameters data
compete <- read.csv(file=paste0(di, '/data_raw/dendro_competence.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

```{r}
source(paste0(di, 'script/R/rw_byTree.R'))
source(paste0(di, 'script/R/bai_piovesan.R'))
source(paste0(di, 'script/R/baiResilience.R'))
```

* Crear dataframes `rwl` por cada sitio CA_High, CA_Low, SJ_High. SJ_Low

```{r}
# Replace SNA by SJ and SNB by CA
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "SNB", "CA") 
names(sj) <- stringr::str_replace(names(sj), "SNA", "SJ")

# Remove g in name of some cores of CA. 
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "g", "")
```

```{r}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

```

* Lectura y preparación de datos de diámetro

```{r} 
# Prepare Diameter data

# Compute diameter (mm)
compete <- compete %>% 
  mutate(dn_mm = (perim_mm / pi))

# Change name focal according to loc
compete <- compete %>% 
  mutate(id_focalLoc = stringr::str_replace_all(id_focal, c("A" = "SJ", "B" = "CA")))

# Get only focal trees, and only selected variables 
ft <- compete %>% 
  filter(sp=='Focal') %>% 
  filter(id_focal!='Fresno') %>% 
  dplyr::select(id_focal, id_focalLoc, loc, dn_mm, height_cm)

# Set levels of eleveation 
ca_lowcode <- c(paste0('CA', str_pad(1:10, 2, pad='0')),
            paste0('CA', 26:30))
ca_highcode <- paste0('CA', 11:25)

ft <- ft %>% 
  mutate(site = as.factor(
    ifelse(id_focalLoc %in% ca_lowcode, 'CAL', 
           ifelse(id_focalLoc %in% ca_highcode, 'CAH', 'SJ'))))
```

# Aggregate RW by tree

* Agregar valores medios de RW por site (obtenemos sj_tree / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree o utilizar treeMean (dplR)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
sj_tree <- rw_byTree(sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
caL_tree <- rw_byTree(caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caH_tree <- rw_byTree(caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
```

* Crear diferentes dataset de diametro por sitio 
```{r}
diam <- ft %>%
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, site) %>% 
  split(.$site)

d_caH <- diam$CAH[,c('id','diameter')]
d_caL <- diam$CAL[,c('id','diameter')]
d_sj <- diam$SJ[,c('id','diameter')]
```

## Cómputo del BAI por site

* He construido una funcion para el computo del BAI, teniendo en cuenta la aproximación de [@Piovesan2008]. Es similar a `bai.out`

```{r}
bai_sj <- bai_piovesan(rwdf = sj_tree, diam_df = d_sj)
bai_caH <- bai_piovesan(rwdf = caH_tree, diam_df = d_caH)
bai_caL <- bai_piovesan(rwdf = caL_tree, diam_df = d_caL)

# Set class to bai object 
# Esto es para que funcionen algunas otras funciones de dplR 
bais <- c('bai_sj', 'bai_caH', 'bai_caL')

for (i in bais){
  aux <- get(i)

  class(aux) <- c('rwl', 'data.frame')

  assign(i, aux)
}

```

## Resilience

* Computar métricas de resiliencia BAI para los tres sitios. 
* Computar tres eventos climáticos: 1995, 2005, 2012
* Computar dos ventanas temporales: 2 y 3

```{r}
# Drought years 
dyears <- c(1995, 2005, 2012)

# SJ 
res_3_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 3)
res_2_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 2)

# caL 
res_3_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 2)

# caH 
res_3_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 2)
```

* Computar correlaciones ventanas temporales

```{r}
# Vector with objects name
obj <- c('res_2_sj', 'res_3_sj',
         'res_2_caL', 'res_3_caL',
         'res_2_caH', 'res_3_caH')

variables <- c('rt', 'rs', 'rc', 'rrs')

correla_ws <- c()

for (i in obj){ 
  x <- get(i)
  xres <- x$resilience
  out <- xres %>% 
    mutate(ws = paste0('ws_', as.character(str_extract(i, "([0-9])"))),
           site = str_replace(i, "res_[0-9]_", '')) %>%
    select(-disturb_year, -tree)

  correla_ws <- bind_rows(correla_ws, out)

}

# Split by window size 
correla <- correla_ws %>% split(.$ws)

# Change names 
names(correla[["ws_2"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_2"]])[1:4], '2')
names(correla[["ws_3"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_3"]])[1:4], '3')

cor2 <- correla[["ws_2"]] %>% select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())
cor3 <- correla[["ws_3"]] %>% select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())

correlations <- inner_join(cor2, cor3, by='ind')

# Resistance
model <- lm(rt2~rt3, data=correlations)
p_rt <- correlations %>% ggplot(aes(rt2, rt3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3)))

# Recovery
model <- lm(rc2~rc3, data=correlations)
p_rc <- correlations %>% ggplot(aes(rc2, rc3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3)))

# Resilience
model <- lm(rs2~rs3, data=correlations)
p_rs <- correlations %>% ggplot(aes(rs2, rs3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3)))

# Relative Resilience
model <- lm(rrs2~rrs3, data=correlations)
p_rrs <- correlations %>% ggplot(aes(rrs2, rrs3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3)))

grid.arrange(p_rc, p_rt, p_rs, p_rrs, ncol=2) 
```

# References