### 2017-06-20 man/notes_history.Rmd

---
title: "Notas Historicas"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Minería

## Mina La Probadora
* Antigua mina de cobre explotada desde finales del siglo XIX (1890) hasta 1957.
* Situada en el cortijo de su mismo nombre 
* Actualmente ruinas de antigua fundición 
* En su época de explotación, los materiales eran llevados a lomos de caballerías hasta la estación del tranvía de Sierra Nevada, que dispuso de un vagón especial para el transporte del mineral hasta Granada.

* Óxidos de Hierro
* Mineralización de cobre

* Hay una galería (la mas grande) que esta entibada

# Tranvía
* En 1941 había una propuesta de ampliación del tranvía de Sierra Nevada, desde el Maitena hasta la Estrella. Ver plano de José Pérez-Pozuelo (Colección Miguel Giménez Yanguas) en Luces de Sulayr

# Links

## Minería 
* http://www.mtiblog.com/2012/01/mina-la-probadora-guejar-sierra-granada.html 
* Plano Topográfico-Minero de una parte de Sierra Nevada [Material cartográfico]: Término de Güéjar Sierra, Provincia de Granada. 1858 http://www.ign.es/fondoscartograficos/ 
* http://www.foro-minerales.com/forum/viewtopic.php?p=69374 
* La Probadora: http://mining-andaluz.de/?page_id=4025

## References