### 2017-11-08 pres/state_ms.Rmd
update pres and intro

---
title: "Resiliencia de *Quercus pyreancia* a dos eventos de sequía"
author: "Perez-Luque AJ; Gea-Izquierdo G; Zamora R; Bonet FJ"
output: 
  beamer_presentation
bibliography: ../references.bib
csl: ../nature.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introduccion

---

# Sequía

- Aumento en la **severidad** y **frecuencia** de los eventos de sequías en las últimas décadas, especialmente para el sur de Europa [@VicenteSerrano2014; @Spinoni2015; @Stagge2017]
- Eventos extremos P. Ibérica: 1981, 1995, 2000, **2005**, **2012**  [@GarciaHerrera2007; @Gouveia2015; @Trigo2013]

## Análisis adicionales

- SPEI (Standardised Precipitation-Evapotranspiration Index) para datos regionales y locales
- Precipitación acumulada del año hidrológico en curso 
- Long term (>1950) y short-term (>2000)

---

Sequía (análisis adicionales): SPEI

- Escala **regional**:
    - Datos de [\textcolor{blue}{SPEI Global Drought Monitor}](http://sac.csic.es/spei/database.html) para Sierra Nevada (spatial resolution of 0.5º) Ver [\textcolor{blue}{esto}](https://github.com/ajpelu/qpyr_resilience/blob/master/analysis/drought/explore_drought_spei_regional.md)

- Escala **local**:
    - Calcular datos SPEI para tres estaciones de la [\textcolor{blue}{red RIA}](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController) durante el periodo 2000 - 2016: [\textcolor{blue}{Cadiar}](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=7), [\textcolor{blue}{Padul}](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=10) y [\textcolor{blue}{Jerez del Marquesado}](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=6)
    - Curvas de precipitación acumulada RIA y datos base Aérea (obtenidos de la REDIAM) (desde 1950) 
    - Ver [\textcolor{blue}{flexdashboard drought}](https://rawgit.com/ajpelu/qpyr_dendro/master/analysis/drought/drought_dashboard.html)

---

![](../analysis/drought/explore_drought_spei_regional_files/figure-markdown_github/plot_spei1970-1.png)

---

- Para la caracterización de los dos periodos de sequía ¿Incluir alguna referencia a estos análisis (quizá como *supplementary materials*) o solamente referencias bibliofrágicas?

---

Aquí deberíamos incluir los objetivos del paper y las preguntas

---

# References

---