### 2017-11-20 analysis/evi/compute_resilience_evi.Rmd
add script and rmd to compute evi resilience from old repo qpyr_modis_resilience

---
title: "Compute Resilience EVI"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Aug"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
---
```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
require(knitr)
opts_chunk$set(fig.align='center', message = FALSE, warning = FALSE) 
```

```{r wd, echo=FALSE}
#---------------------------------
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep='')
```

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE}
library('tidyverse')
library('stringr')
library('grid')
library('gridExtra')
library('pander')
source(paste0(di, '/script/R/eviResilience.R'))
```

```{r}
# Read data
iv <- read.csv(file=paste(di, "/data/evi_mean.csv", sep=""), header = TRUE, sep = ',')

# Prepare data
# NOTE remove pop 9 
evi <- iv %>% filter(pop != 9) %>% 
  dplyr::select(-n_composites, -long, -lat, -pop)
```

## Compute resilience metrics

* Para los disturbance events de 2005 y 2012, vamos a computar las métricas de resiliencia. Lo hacemos aplicando diferentes ventanas temporales (2, 3 y 4).

* Luego analizamos la correlación para cada indicador (rs, rc, rt y rrs) entre las diferentes ventanas. Si están muy correlacionados podemos decir que el resultado no varía mucho entre ellos.

```{r}
dyears <- c(2005, 2012)

# Compute resilience for 2, 3 and 4 years 
res2 <- eviResilience(evi, event_years = dyears, window = 2)
res3 <- eviResilience(evi, event_years = dyears, window = 3)
res4 <- eviResilience(evi, event_years = dyears, window = 4)
```

```{r}
# Vector with objects name
obj <- c('res2', 'res3', 'res4')

correla_ws <- c()

for (i in obj){ 
  x <- get(i)
  xres <- x$resilience
  out <- xres %>% 
    mutate(ws = paste0('ws_', as.character(str_extract(i, "([0-9])")))) %>% 
    select(-disturb_year, -iv_malla_modi_id)

  correla_ws <- bind_rows(correla_ws, out)
}

# Split by window size 
correla <- correla_ws %>% split(.$ws)

# Change names 
names(correla[["ws_2"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_2"]])[1:4], '2')
names(correla[["ws_3"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_3"]])[1:4], '3')
names(correla[["ws_4"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_4"]])[1:4], '4')

cor2 <- correla[["ws_2"]] %>% select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())
cor3 <- correla[["ws_3"]] %>% select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())
cor4 <- correla[["ws_4"]] %>% select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())

correlations <- inner_join(cor2, cor3, by='ind') %>% inner_join(cor4, by='ind')
```

### Correlations window size 
#### Resistance
```{r}
# Resistance
aux_coefs <- c()

model <- lm(rt2~rt3, data=correlations)
p_rt23 <- correlations %>% ggplot(aes(rt2, rt3)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rt','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rt2~rt4, data=correlations)
p_rt24 <- correlations %>% ggplot(aes(rt2, rt4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rt','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rt3~rt4, data=correlations)
p_rt34 <- correlations %>% ggplot(aes(rt3, rt4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rt','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rt23, p_rt24, p_rt34,ncol=3) 
```

#### Recovery
```{r}
# Recovery 
model <- lm(rc2~rc3, data=correlations)
p_rc23 <- correlations %>% ggplot(aes(rc2, rc3)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rc','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rc2~rc4, data=correlations)
p_rc24 <- correlations %>% ggplot(aes(rc2, rc4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rc','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rc3~rc4, data=correlations)
p_rc34 <- correlations %>% ggplot(aes(rc3, rc4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rc','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rc23, p_rc24, p_rc34,ncol=3) 
```

#### Resilience 
```{r}
# Resilience
model <- lm(rs2~rs3, data=correlations)
p_rs23 <- correlations %>% ggplot(aes(rs2, rs3)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rs','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rs2~rs4, data=correlations)
p_rs24 <- correlations %>% ggplot(aes(rs2, rs4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rs','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rs3~rs4, data=correlations)
p_rs34 <- correlations %>% ggplot(aes(rs3, rs4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rs','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rs23, p_rs24, p_rs34,ncol=3) 
```

#### Relative Resilience
```{r}
# Relative Resilience
model <- lm(rrs2~rrs3, data=correlations)
p_rrs23 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs2, rrs3)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rrs2~rrs4, data=correlations)
p_rrs24 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs2, rrs4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rrs3~rrs4, data=correlations)
p_rrs34 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs3, rrs4)) + 
  geom_point() + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rrs23, p_rrs24, p_rrs34,ncol=3)

names(aux_coefs) <- c('var', 'window_size', 'r2')

write.csv(aux_coefs, file=paste0(di, '/out/correla_resilience/correla_window_size.csv'), row.names = F)
```

```{r}
aux_coefs %>% pander()
```

** NOS QUEDAMOS CON 3 AÑOS COMO VENTANA TEMPORAL**

## Export and save 
```{r}
# Export csv 
write.csv(res3$evi, file=paste0(di, '/data/resilience/evi_period.csv'), row.names = FALSE)
write.csv(res3$resilience, file=paste0(di, '/data/resilience/resiliences.csv'), row.names = FALSE)
```