### 2017-11-20 analysis/evi/explore_anomalies.Rmd
explore anomalies from old repo qpyr_modis_resilience

---
title: "Explore anomalies"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Aug"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
---
```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
require(knitr)
opts_chunk$set(message = FALSE, warning = FALSE) 
```

```{r wd, echo=FALSE}
#---------------------------------
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro', sep='')
#---------------------------------
```

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE}
library("rgdal")
library("sp")
library("raster")
library("rasterVis")
source(paste0(di,"/script/R/exportpdf.R")) # function to export raster levelplots maps as pdf
library("dplyr")
library("ggplot2")
library("reshape2")
library("purrr")
# library("pander")
library("knitr")
library("effects")
library("pander")
library("broom")
```

## Read data and Prepare Data

* Crear variable factorial para agrupar a las poblaciones 
* No incluiremos la poblacion 9

```{r}
# Read data 
anomalias_evimean <- read.csv(file=paste(di, "/data/anomalies/anomalias_evimean.csv", sep=""), header = TRUE, sep = ',')
# anomalias_composite <- read.csv(file=paste(di, "/data/anomalies/anomalias_composite.csv", sep=""), header = TRUE, sep = ',')

anomalias_evimean <- anomalias_evimean %>% 
  mutate(
    clu_pop = as.factor(case_when(
      pop == 1 ~ "Camarate",
      pop %in% c(2,3,4,5) ~ 'Northern slope',
      pop %in% c(6,7,8) ~ 'Southern slope',
      pop == 9 ~ 'out')),
    clu_pop2 = as.factor(case_when(
      pop %in% c(1,2,3,4,5) ~ 'Northern slope',
      pop %in% c(6,7,8) ~ 'Southern slope',
      pop == 9 ~ 'out'))) %>% 
  filter(clu_pop != 'out')
```

```{r, echo=FALSE}
# colours 
# color_neg <- '#d73027'
color_neg <- '#a63603'
# darkblue
#color_pos <- '#1a9850'
color_pos <- '#006d2c'
```

## Anomalies by cluster populations

* Datos medios de las anomalias (*a*), anomalias normalizadas (*nora*) y de las anomalias estandarizadas(*sa*) por cluster

* Consideramos al Camarate (pop 1, dentro del Northern Slopes)

```{r}
# Anomalies 
avg_a_clu <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(clu_pop2, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(a, na.rm=T),
            sd = sd(a, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(a))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))

# Normalized Anomalies 
avg_nora_clu <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(clu_pop2, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(nora, na.rm=T),
            sd = sd(nora, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(nora))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))

# Standardized Anomalies 
avg_sa_clu <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(clu_pop2, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(sa, na.rm=T),
            sd = sd(sa, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(sa))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))
```

### EVI Anomaly by cluster pop

```{r plot_anoma_EVI_clu_a}
myylab <- 'EVI Anomaly'

plot_a_clu <- avg_a_clu %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~clu_pop2, nrow = 2) + 
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16),
        legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/evi/plot_anoma_EVI_clu_a.pdf"), height = 7, width = 7)
plot_a_clu
dev.off()
```

### EVI Normalized Anomaly by cluster pop

```{r plot_anoma_EVI_clu_nora}
myylab <- 'EVI Normalized Anomaly'

plot_nora_clu <- avg_nora_clu %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~clu_pop2, nrow = 2) + 
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16),
        legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/evi/plot_anoma_EVI_clu_nora.pdf"), height = 7, width = 7)
plot_nora_clu 
dev.off()
```

### EVI Standardized Anomaly by cluster pop

```{r plot_anoma_EVI_clu_sa}
myylab <- 'EVI Standardized Anomaly'

plot_sa_clu  <- avg_sa_clu %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~clu_pop2, nrow = 2) + 
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16),
        legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/evi/plot_anoma_EVI_clu_sa.pdf"), height = 7, width = 7)
plot_sa_clu
dev.off()
```

## Anomalies by populations

* Datos medios de las anomalias (*a*), anomalias normalizadas (*nora*) y de las anomalias estandarizadas(*sa*) por poblaciones

```{r}
# Anomalies 
avg_a_pop <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(pop, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(a, na.rm=T),
            sd = sd(a, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(a))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))

# Normalized Anomalies 
avg_nora_pop <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(pop, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(nora, na.rm=T),
            sd = sd(nora, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(nora))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))

# Standardized Anomalies 
avg_sa_pop <- anomalias_evimean %>% 
  group_by(pop, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean=mean(sa, na.rm=T),
            sd = sd(sa, na.rm=T),
            se = sd/sqrt(length(sa))) %>% 
 mutate(signo = ifelse(mean >= 0, 'pos', 'neg'))
```

```{r}
label_pop <- c('1' = 'Lugros', '2' = 'Guejar-Sierra', '3' = 'Monachil',
                      '4' = 'Dilar', '5' = 'Durcal', '6' = 'Caniar', 
                      '7' = 'Poqueira', '8' = 'Trevelez', '9' = 'Cadiar')
```

### EVI Anomaly by pop

```{r plot_anoma_EVI_pop_a}
myylab <- 'EVI Anomaly'

plot_a_pop <- avg_a_pop %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~pop, nrow = 3, labeller = as_labeller(label_pop)) + 
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16), legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/plot_anoma_EVI_pop_a.pdf"), height = 14, width = 14)
plot_a_pop
dev.off()
```

### EVI Normalized Anomaly by pop

```{r plot_anoma_EVI_pop_nora}
myylab <- 'EVI Normalized Anomaly'

plot_nora_pop <- avg_nora_pop %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~pop, nrow = 3, labeller = as_labeller(label_pop)) +
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16),
        legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/plot_anoma_EVI_pop_nora.pdf"), height = 14, width = 14)
plot_nora_pop 
dev.off()
```

### EVI Standardized Anomaly by pop

```{r plot_anoma_EVI_pop_sa}
myylab <- 'EVI Standardized Anomaly'

plot_sa_pop  <- avg_sa_pop %>%  
  ggplot(aes(x=y, y=mean, fill=signo)) + 
  geom_bar(stat = "identity") + 
  geom_errorbar(aes(ymin = mean - se, ymax = mean + se, colour=signo), width=.5) +
  facet_wrap(~pop, nrow = 3, labeller = as_labeller(label_pop)) + 
  scale_fill_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  scale_color_manual(values = c("pos" = color_pos, "neg" =  color_neg)) +
  ylab(myylab) + xlab('') +
  theme_bw() +
  theme(text = element_text(size=16),
        legend.position = "none",
        panel.grid.major.x = element_blank(),
        panel.grid.minor = element_blank(),
        strip.background = element_rect(fill = "white"))

pdf(file=paste0(di, "/out/anomalies/plot_anoma_EVI_pop_sa.pdf"), height = 14, width = 14)
plot_sa_pop
dev.off()
```

# Maps

* Create raster maps (two projections: `epsg:4326` and `epsg:23030`)

```{r, echo=FALSE}
# Create a spatial dataframe 
anom_sp <- SpatialPointsDataFrame(coords = anomalias_evimean[,c('long','lat')], 
                                  data = anomalias_evimean, proj4string = CRS("+init=epsg:4326"))

# Transform 
anom_sp <- spTransform(anom_sp, CRS("+init=epsg:23030"))

myyear <- c(2005,2012)

for (j in myyear){

  # Filter by year 
  aux_spatial_year <- anom_sp[anom_sp$y ==j,]

  # raster auxiliar 
  aux_rast <- raster(aux_spatial_year, resolution=250)

  # raster_layers 
  r_a <- rasterize(aux_spatial_year, aux_rast, 'a', fun=mean)
  names(r_a) <- paste0('a_', j)

  r_nora <- rasterize(aux_spatial_year, aux_rast, 'nora', fun=mean)
  names(r_nora) <- paste0('nora_', j)

  r_sa <- rasterize(aux_spatial_year, aux_rast, 'sa', fun=mean)
  names(r_sa) <- paste0('sa_', j)

  # reprojected raster
  r_a_re <- projectRaster(r_a, crs=crs("+init=epsg:4326"))
  names(r_a_re) <- paste0('a_',j)

  r_nora_re <- projectRaster(r_nora, crs=crs("+init=epsg:4326"))
  names(r_nora_re) <- paste0('nora_',j)

  r_sa_re <- projectRaster(r_sa, crs=crs("+init=epsg:4326"))
  names(r_sa_re) <- paste0('sa_',j)

  # assign 
  name_raster_a <- paste0('r_anomalia_a', j) 
  name_raster_a_re <- paste0('r_anomalia_a', j, "_re") 
  assign(name_raster_a, r_a)
  assign(name_raster_a_re, r_a_re)
  writeRaster(r_a, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_a_" , j, ".asc", sep=""), overwrite=TRUE)
  writeRaster(r_a_re, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_a_" , j, "_re", ".tiff", sep=""), overwrite=TRUE)

  name_raster_nora <- paste0('r_anomalia_nora', j) 
  name_raster_nora_re <- paste0('r_anomalia_nora', j, "_re") 
  assign(name_raster_nora, r_nora)
  assign(name_raster_nora_re, r_nora_re)
  writeRaster(r_nora, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_nora_" , j, ".asc", sep=""), overwrite=TRUE)
  writeRaster(r_nora_re, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_nora_", j, "_re", ".tiff", sep=""), overwrite=TRUE)

  name_raster_sa <- paste0('r_anomalia_sa', j) 
  name_raster_sa_re <- paste0('r_anomalia_sa', j, "_re") 
  assign(name_raster_sa, r_sa)
  assign(name_raster_sa_re, r_sa_re)
  writeRaster(r_sa, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_sa_" , j, ".asc", sep=""), overwrite=TRUE)
  writeRaster(r_sa_re, file=paste(di, "/data/raster/r_anomalia_sa_" , j, "_re", ".tiff", sep=""), overwrite=TRUE)

}

```

```{r}
# Create stack of raster 
stack_anomalias <- stack(r_anomalia_a2005, r_anomalia_a2012, r_anomalia_nora2005, r_anomalia_nora2012, r_anomalia_sa2005, r_anomalia_sa2012)

stack_anomalias_re <- stack(r_anomalia_a2005_re, r_anomalia_a2012_re, r_anomalia_nora2005_re, r_anomalia_nora2012_re, r_anomalia_sa2005_re, r_anomalia_sa2012_re)

# Export stack 
temp <- getwd()
setwd(paste(di, "/data/raster/", sep=""))
writeRaster(stack_anomalias, filename = 'r_all_nomalias_stack', overwrite =TRUE) 
writeRaster(stack_anomalias_re, filename = 'r_all_anomalias_re_stack', overwrite =TRUE) 
setwd(temp)
```

## Spatial exploration of the anomaly

### Anomaly  
```{r map_anomaly_2005_2012_a}
# Select a palette http://colorbrewer2.org/
mypal <- brewer.pal(11, "RdYlGn")
# Specify the color palette
myTheme=rasterTheme(region=mypal)

lp <- levelplot(stack_anomalias, 
          margin=FALSE,
          layer=c('a_2005', 'a_2012'),
          #par.settings=myTheme, 
          par.settings=RdBuTheme, 
          names.attr=c("2005", "2012"),
          pretty=TRUE,
          layout=c(2,1),
          main='EVI Anomaly', xlab=NULL, ylab=NULL)

print(lp)

tiff(filename=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_a.tiff'), 
     height = 1600, width = 2500, res=150, pointsize = 20, bg='transparent')
print(lp)
dev.off()

exportpdf(mypdf=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_a.pdf'), lp) 
```

### Normalized Anomaly  
```{r map_anomaly_2005_2012_nora}
# Select a palette http://colorbrewer2.org/
mypal <- brewer.pal(11, "RdYlGn")
# Specify the color palette
myTheme=rasterTheme(region=mypal)

lp <- levelplot(stack_anomalias, 
          margin=FALSE,
          layer=c('nora_2005', 'nora_2012'),
          #par.settings=myTheme, 
          par.settings=RdBuTheme, 
          names.attr=c("2005", "2012"),
          pretty=TRUE,
          layout=c(2,1),
          main='EVI Normalized Anomaly', xlab=NULL, ylab=NULL)

print(lp)

tiff(filename=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_nora.tiff'), 
     height = 1600, width = 2500, res=150, pointsize = 20, bg='transparent')
print(lp)
dev.off()

exportpdf(mypdf=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_nora.pdf'), lp) 
```

### Standardized Anomaly  
```{r map_anomaly_2005_2012_sa}
# Select a palette http://colorbrewer2.org/
mypal <- brewer.pal(11, "RdYlGn")
# Specify the color palette
myTheme=rasterTheme(region=mypal)

lp <- levelplot(stack_anomalias, 
          margin=FALSE,
          layer=c('sa_2005', 'sa_2012'),
          #par.settings=myTheme, 
          par.settings=RdBuTheme, 
          names.attr=c("2005", "2012"),
          pretty=TRUE,
          layout=c(2,1),
          main='EVI Standardized Anomaly', xlab=NULL, ylab=NULL)

print(lp)

tiff(filename=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_sa.tiff'), 
     height = 1600, width = 2500, res=150, pointsize = 20, bg='transparent')
print(lp)
dev.off()

exportpdf(mypdf=paste0(di, '/out/raster_maps/anomaly_2005_2012_sa.pdf'), lp) 
```

### Analisis de diferencias year y clu para las anomalias

* Preparo un dataframe. Solamente selecciono los años 2005 y 2012 (distrub year)

```{r}
compara_anoma <- anomalias_evimean %>% 
  filter(y %in% c(2005,2012)) %>% 
  mutate(y = as.factor(y)) %>% 
  dplyr::rename(disturb_year = y, 
         site = clu_pop2)
```

* Incluyo dos funciones customizadas para analizar las anovas y posthoc comparison

```{r}
# Custom Function to compute ANOVAS
aovas <- function(df, vars, resp_var){ 
  require('dplyr')
  require('broom')

  # Create subset 
  dfsel <- df %>% dplyr::select_(.dots=c(vars, resp_var))

  # Model 
  myformula <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ",
                                 paste(vars, collapse = '*')))

  mymodel <- aov(myformula, data=dfsel)

  # Output model Summary http://my.ilstu.edu/~wjschne/444/ANOVA.html#(1)
  model_coeff <- broom::tidy(mymodel)
  model_summary <- broom::glance(mymodel)

  out <- c() 
  out$model_coeff <- model_coeff
  out$model_summary <- model_summary
  out$mymodel <- mymodel

  return(out)
}

# Post-Hoc comparison
phc <- function(mymodel, resp_var){
  require(lsmeans)

  # Disturb Event 
  ph_event <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year, adjust = "bon")

  # differences letters 
  cld_event <- cld(ph_event, alpha   = 0.01, 
                   Letters = letters, 
                   adjust  = "bon")

  # Site  
  ph_site <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ site, adjust = "bon")
  cld_site <- cld(ph_site, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # interaction 
  ph_i <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year:site, adjust = "bon")
  cld_i <- cld(ph_i, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # Objets for plot
  aux_ph_site <- as.data.frame(summary(ph_site$lsmeans)) 
  aux_ph_site <- aux_ph_site %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_event <- as.data.frame(summary(ph_event$lsmeans)) 
  aux_ph_event <- aux_ph_event %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_i <- as.data.frame(summary(ph_i$lsmeans)) 
  aux_ph_i <- aux_ph_i %>% mutate(var = resp_var)

  # Return objects
  cat('\n### Event ###\n')
  print(ph_event)
  print(cld_event)
  cat('\n### Clu pop ###\n')
  print(ph_site)
  print(cld_site)
  cat('\n### Event:Clu pop ###\n')
  print(ph_i)
  return(list(aux_ph_site, aux_ph_event, aux_ph_i, cld_site, cld_event, cld_i))
}
```

#### Compara Anomaly (a)
```{r}
resp_var <- 'a'
vars <- c('disturb_year','site')

# AOV
aov_a <- aovas(compara_anoma, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_a$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_a$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm))

# Post hoc Define model
mymodel <- aov_a$mymodel
postH_a <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(3,1))

```

```{r aov_anomaly_site}
ps
```

```{r aov_anomaly_disturb}
pd
```

```{r aov_anomaly_inter_same_plot}
picollapse
```

```{r aov_anomaly_inter}
pi
```

#### Compara Normalized Anomaly (nora)
```{r}
resp_var <- 'nora'
vars <- c('disturb_year','site')

# AOV
aov_nora <- aovas(compara_anoma, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_nora$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_nora$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm))

# Post hoc Define model
mymodel <- aov_nora$mymodel
postH_nora <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(3,1))

```

```{r aov_nora_site}
ps
```

```{r aov_nora_disturb}
pd
```

```{r aov_nora_inter_same_plot}
picollapse
```

```{r aov_nora_inter}
pi
```

#### Compara Standardized Anomaly (sa)
```{r}
resp_var <- 'sa'
vars <- c('disturb_year','site')

# AOV
aov_sa <- aovas(compara_anoma, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_sa$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_sa$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm))

# Post hoc Define model
mymodel <- aov_sa$mymodel
postH_sa <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(3,1))

```

```{r aov_sa_site}
ps
```

```{r aov_sa_disturb}
pd
```

```{r aov_sa_inter_same_plot}
picollapse
```

```{r aov_sa_inter}
pi
```

#### Plot de trayectoria de las anomalías 
* Idea de plot de la media y la varianza (Trayectoria). Relacionado con las métricas de estabilidad (com. personal. Paula Escribano).

* Referencias intersantes para las trayectorias:

    * Zimmermann, N. E., R. A. Washington-Allen, R. D. Ramsey, M. E. Schaepman, L. Mathys, B. Koetz, M. Kneubuehler, and T. C. Edwards. 2007. Modern remote sensing for environmental monitoring of landscape states and trajectories. Pages 65-91 in F. Kienast, O. Wildi, and S. Ghosh, editors. A changing world: challenges for landscape research. Springer, Dordrecht, The Netherlands.
    * Washington-Allen, R. A., R. D. Ramsey, N. E. West, and B. E. Norton. 2008. Quantification of the ecological resilience of drylands using digital remote sensing. Ecology and Society 13(1): 33.  http://www.ecologyandsociety.org/vol13/iss1/art33/

```{r trajectories_anomalies}
traj <- anomalias_evimean %>% group_by(pop, y) %>% 
  dplyr::summarise(mean = mean(a),
            sd = sd(a))

traj_mean <- traj %>% 
  group_by(y) %>% 
  dplyr::summarise(meanOfmean = mean(mean), 
            sdOfmean = sd(mean),
            seOfmean = sdOfmean/sqrt(length(mean)),
            meanOfsd = mean(sd),
            sdOfsd = sd(sd),
            seOfsd = sdOfsd /sqrt(length(sd))) %>% 
  as.data.frame()

traj_plot <- traj_mean%>% 
  ggplot(aes(x=meanOfmean, y=meanOfsd, label=y)) +
  geom_errorbar(aes(ymin=meanOfsd - seOfsd, ymax=meanOfsd + seOfsd)) + 
  geom_errorbarh(aes(xmin=meanOfmean - seOfmean, xmax=meanOfmean + seOfmean)) + 
  geom_path(colour='gray') +
  geom_point(size=3, shape=21, fill='white') + 
  geom_text(hjust = 0.001, nudge_x = 0.001) + 
  geom_vline(aes(xintercept = mean(meanOfmean)), colour='red') +
  geom_hline(aes(yintercept = mean(meanOfsd)), colour ='red')+
  theme_bw() + xlab('mean') + ylab('variance') + 
  theme(strip.background = element_rect(fill = "white"), 
        legend.position="none")

traj_plot
pdf(file=paste0(di, "/out/trajectories/plot_trajectories_anomalies.pdf"), height = 6, width =6)
traj_plot
dev.off()
```

```{r}
traj_mean_pop <- traj %>% 
  mutate(clu_pop = as.factor(ifelse(pop %in% c(1,2,3,4,5), 'N', 'S'))) %>% 
  group_by(clu_pop,y) %>% 
  dplyr::summarise(meanOfmean = mean(mean), 
            sdOfmean = sd(mean),
            seOfmean = sdOfmean/sqrt(length(mean)),
            meanOfsd = mean(sd),
            sdOfsd = sd(sd),
            seOfsd = sdOfsd /sqrt(length(sd))) %>%
  as.data.frame()

line_traj_mean_pop <- traj_mean_pop %>% 
  group_by(clu_pop) %>% 
  dplyr::summarise(
    meanOfmean = mean(meanOfmean), 
    meanOfsd = mean(meanOfsd)
  )

traj_plot_pop <- ggplot(traj_mean_pop,
  aes(x=meanOfmean, y=meanOfsd, label=y)) +
  geom_errorbar(aes(ymin=meanOfsd - seOfsd, ymax=meanOfsd + seOfsd)) + 
  geom_errorbarh(aes(xmin=meanOfmean - seOfmean, xmax=meanOfmean + seOfmean)) + 
  geom_path(colour='gray') +
  geom_point(size=3, shape=21, fill='white') +
  geom_text(hjust = 0.001, nudge_x = 0.001) + 
  facet_wrap(~clu_pop) +
  theme_bw() + xlab('mean') + ylab('variance') + 
  theme(strip.background = element_rect(fill = "white"), 
        legend.position="none")

traj_plot_pop <- 
  traj_plot_pop + 
  geom_vline(aes(xintercept = meanOfmean), line_traj_mean_pop,  colour='red') +
  geom_hline(aes(yintercept = meanOfsd), line_traj_mean_pop, colour ='red')

traj_plot_pop
pdf(file=paste0(di, "/out/trajectories/plot_trajectories_anomalies_clu.pdf"), height = 6, width =10)
traj_plot_pop
dev.off()
```

# Notas que podemos obtener de explorar las anomalías

## Del análisis del plot de trayectorias

* 2005 supuso una disminución del greenness (el promedio de las anomalías es muy bajo respecto a los otros años), y esta disminución es bastante homogénea para todos los pixeles.

* Aunque 2012 presentó anomalías negativas (disminuición del greenness), su magnitud promedio (es decir el promedio para todos los pixeles) fue inferior al promedio observado para los años 2006, 2007 y 2000. Nótese que los años 2006 y 2007 son los posteriores a la gran sequía de 2005.

* Un análisis detallado entre las poblaciones del N y del S, refleja un patron simliar respecto a 2005, esto es, es el año en el que el promedio de las anomalías fue el mas bajo. Con 2012 ocurre algo similar. Llama la atención, que para 2005 sin embargo el patron fue mas heterogéno en las poblaciones del sur, esto es, mucha varibilidad en las anomalías de las poblaciones situadas en el sur.

## Explorando las anomalías

* Cuando exploramos las anomalías (brutas, estandarizadas y normalizadas) observamos valores muy negativos para el año 2005. Sin embargo vemos valores menos negativos para 2005. :red_circle: Tukey posthoc testing (lsmeans package CITAR) was conducted for pairwise comparisons among the slopes and the disturbance years :red_circle:

    * Las anomalías (sa) fueron significativamente menores en 2005 (`r round(postH_sa[[5]][1,2],3)` ± `r round(postH_sa[[5]][1,3],3)`)que para 2012 (`r round(postH_sa[[5]][2,2],3)` ± `r round(postH_sa[[5]][2,3],3)`), (LSMEANS, t.ratio = -45.358; p_value < 0.0001)

* Si utilizamos el criterio de Samanta et al. 2010, de las anomalias estandarizadas, vemos que solamente ocurre bronwning en el evento de sequía de 2005, ya que para el resto de la serie todos los valores de las anomalías están dentro -1 y 1. Además observamos que esto ocurre en ambas cluster de poblaciones (N y S), siendo mas intensa la reducción en las poblaciones del N.

* Explorando las anomalias entre N y S, vemos que en 2005 la reducción fue mayor para las poblaciones del N. Este se ve muy bien sobre todo en los mapas, en las que vemos que para 2005, existe una mayor concentración de valores negativos de anomalías en las poblaciones de N. Asimismo, vemos que las poblaciones del S, muestran valores heterogéneos de anomalías en 2005. Esto concuerda con lo observado en el análisis de trayectoria.

    * También observamos anomalías (sa) significativamente menores en para las poblaciones del N (`r round(postH_sa[[4]][1,2],3)` ± `r round(postH_sa[[4]][1,3],3)`) que para las del S (`r round(postH_sa[[4]][2,2],3)` ± `r round(postH_sa[[4]][2,3],3)`), (LSMEANS, t.ratio = -7.056; p_value < 0.0001)