### 2017-11-21 pres/state_ms.Rmd
update theme and links

---
title: "Resiliencia de *Quercus pyrenaica* a dos eventos de sequía"
author: "Perez-Luque AJ; Gea-Izquierdo G; Zamora R; Bonet FJ"
output: 
  beamer_presentation: 
    template: NULL 
    fig_caption: FALSE
    theme: metropolis
fontsize: 10pt
classoption: compress
bibliography: ../references.bib
csl: ../nature.csl
header-includes:
  \setbeamercolor{frametitle}{bg=gray}
  \hypersetup{colorlinks,citecolor=orange,filecolor=red,linkcolor=brown,urlcolor=blue}
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Introduccion

---

# Sequía

- Aumento en la **severidad** y **frecuencia** de los eventos de sequías en las últimas décadas, especialmente para el sur de Europa [@VicenteSerrano2014; @Spinoni2015; @Stagge2017]
- Eventos extremos P. Ibérica: 1981, 1995, 2000, **2005**, **2012**  [@GarciaHerrera2007; @Gouveia2015; @Trigo2013]

## Análisis adicionales

- SPEI (Standardised Precipitation-Evapotranspiration Index) para datos regionales y locales
- Precipitación acumulada del año hidrológico en curso 
- Long term (>1950) y short-term (>2000)

---

Sequía (análisis adicionales): SPEI

- Escala **regional**:
    - Datos de [SPEI Global Drought Monitor](http://sac.csic.es/spei/database.html) para Sierra Nevada (spatial resolution of 0.5º) Ver [esto](https://github.com/ajpelu/qpyr_resilience/blob/master/analysis/drought/explore_drought_spei_regional.md)

- Escala **local**:
    - Calcular datos SPEI para tres estaciones de la [red RIA](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController) durante el periodo 2000 - 2016: [Cadiar](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=7), [Padul](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=10) y [Jerez del Marquesado](http://www.juntadeandalucia.es/agriculturaypesca/ifapa/ria/servlet/FrontController?action=Static&url=coordenadas.jsp&c_provincia=18&c_estacion=6)
    - Curvas de precipitación acumulada RIA y datos base Aérea (obtenidos de la REDIAM) (desde 1950) 
    - Ver [flexdashboard drought](https://rawgit.com/ajpelu/qpyr_dendro/master/analysis/drought/drought_dashboard.html)

---

![](../analysis/drought/explore_drought_spei_regional_files/figure-markdown_github/plot_spei1970-1.png)

---

- Para la caracterización de los dos periodos de sequía ¿Incluir alguna referencia a estos análisis (quizá como *supplementary materials*) o solamente referencias bibliofrágicas?

---

Aquí deberíamos incluir los objetivos del paper y las preguntas

* Utilizar RS information and tree ring to evaluate el efecto de la sequía
* Resiliencia ..

---

# Species study

![](../out/fig/geomap/mapa_situacion.jpg){height=300px}

---

# Greenness data

Para caracterizar el verdor de la vegetación utilizamos *Enhanced Vegetation Index* (**EVI**) [@Huete2002; @Krapivin2015; @Cabello2012]:

  * Mas sensible que NDVI en áreas con mucha biomasa
  * La influencia de las condiciones atmosféricas en el cálculo del índice de vegetación es menor en EVI que en NDVI
  * EVI corrige las señales de fondo del dosel

## Dataset 
* 2000-2016: Una imagen cada 16 días (23 imágenes por año) 
* 250 x 250 m 
* Pixels cubriendo la distribución de los robledales en Sierra Nevada (*n* = 928 pixels) 
* MODIS MOD13Q1 Collection 6

---

## Filtrado de datos EVI

Quality Assesment (QA band) & VI Usefulness Indices

928 x 20 x 1 + 928 x 23 x 16 = 360064

* 208437 (57.89 %) Good Data 
* Filter out: snow/ice (9268) + cloudy (25504) + NA (44) = 35176 (9.77 %)
* Marginal Data (32.33 %)

    * Explorar distribución temporal y analizar banda QA Detailed [@Reyes2015] 
    * En zonas montañosas poner especial atención a datos de sombras [@Reyes2015]

Mas info del [filtrado de datos](https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/prepare_modis_qa.md)

Tras el filtrado, nos quedamos con **286825 (79.65 %)**

---

## EVI anual medio

* Además del filtrado, EVI medio es estable frente a la pérdida de datos [@Reyes2015]

![](../analysis/prepare_modis_qa_files/figure-markdown_github/correlation_evi-1.png){height=200px}
--- 
# Anomalías estandarizadas EVI

* Computo pixel a pixel 
* Proporcionan mas información sobre la magnitud de la anomalía [@Samanta2012, @Gao2016]

$$\mathrm{EVI_{sa,\mathit{i}}}= \frac{\mathrm{EVI_{mean,\mathit{i}}-EVI_{mean,ref}}}{\sigma_{\mathrm{ref}}}$$

---

# FieldWork

* 2 localidades: SJ (norte) y CA (sur)
* 2 elevaciones por sitio (High-Low)

* Focal trees:

    * 10 - 15  árboles dominantes por cada sitio
    * 2 cores 5mm 
    * dbh, altura

* Competencia:

    * Recuento todos los árboles (dbh > 7.5) dentro de un radio de 10 metros 
    * dbh, altura, distancia árbol focal, rumbo 
    * Índices de competencia dependientes e independientes de la distancia [@GeaIzquierdo2009] 
    * [Resultados](https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/analysis_competence.md)

---

![](../analysis/analysis_competence_files/figure-markdown_github/competence_sj-1.png)

---

![](../analysis/analysis_competence_files/figure-markdown_github/competence_ca-1.png)

---

# Resilience metrics

To evaluate the effects of the disturbance events on greeennes and tree growth we used four resilience indices [@Lloret2011]

* **Resistance (*Rt*)** quantifies the severity of the impact of the disturbance in the year it occurred. $$Resistance = Drought / Predrought$$
* **Recovery index (*Rc*)** is the ability to recover from disturbance relative to its severity. 
$$Recovery  = Postdrought / Drought$$
* **Resilience index (*Rs*)** is the capacity to reach pre-disturbance performance levels. 
$$Resilience = Postdrought / Predrought$$
* **Relative Resilience (*RRs*)** is the resilience weighted by the severity of the disturbance. 
$$Relative Resilience = (Postdrought - Drought) / Predrought$$

---

* Se calcularon los valores de cada índice de resilience para las variables EVI medio y Tree growth en cada evento de sequía 
* Consideramos 2005 y 2012 como dos eventos de sequía
* Los valores *PreDrought* y *PostDrought* de cada variable (EVI medio y tree growth) se calcularon como la media durante un periodo de tres años antes y despues respectivamente del evento de sequía. Probamos con periodos de 2,3 y 4 años y obtuvimos resultados similares (Elegimos 3 años)

    * Ver [gráficas](https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/analysis_resilience_bai.md) para BAI
    * Ver [gráficas](https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/evi/compute_resilience_evi.md) para EVI

---

![](../analysis/explore_correlations_windows_size_files/figure-markdown_github/correla_window_bai-1.png)

---

![](../analysis/explore_correlations_windows_size_files/figure-markdown_github/correla_window_evi-1.png)

---

# Analyses

---

# Explore EVI mean

![](../analysis/evi/explore_evi_mean_files/figure-markdown_github/evi_profile_compara-1.png)

---

# EVI anomalies

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/plot_anoma_EVI_clu_sa-1.png){width=90%}

---

# Notas anomalias

* EVI sa menores en 2005 *** (lowest) que en 2012, sobre todo para poblaciones del norte
* Criterio Samanta et al. > + 1 greening | < -1 bronwing 
* [Más info anomalias](https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/evi/explore_anomalies.md ) EVI
* Heterogeneidad de anomalias estandarizadas

---

# Mapa de anomalias estandarizadas

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/map_anomaly_2005_2012_sa-1.png){width=90%}

---

# Trayectorias anomalias estandarizadas

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/trajectories_anomalies_sa-1.png){width=90%}

---

# Browing

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/percentage_greening-1.png){width=90%}

---

```{r, echo=FALSE}
library(knitr)
df <- read.csv(file='../out/anomalies/evi/percen_browing_greening.csv', header=TRUE)

kable(df)
```

---

# R - Plot de trayectorias: general y por cluster pops (ojito con esto)

![](../analysis/evi/explore_evi_mean_files/figure-markdown_github/trajectories_evi-1.png)

---

# R - Plot de trayectorias: general y por cluster pops (ojito con esto)

![](../analysis/evi/explore_evi_mean_files/figure-markdown_github/trajectories_evi_clu-1.png)

---

# R - Mann Kendall trends in EVI mean

![](../analysis/evi/compute_MannKendall_evimean_files/figure-markdown_github/rater_map_tau_EVI-1.png){width=150%}

---

# R - Mann Kendall trends in EVI mean

![](../analysis/evi/compute_MannKendall_evimean_files/figure-markdown_github/trend_sig_pixels-1.png){width=150%}

---

# R- Mann Kendall trends in EVI mean

![](../analysis/evi/compute_MannKendall_evimean_files/figure-markdown_github/raster_map_sen_evi-1.png){width=150%}

---

# R - EVI anomalies

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/plot_anoma_EVI_clu_sa-1.png){width=90%}

---

# Notas anomalias para incluir

* EVI sa menores en 2005 *** (lowest) que en 2012, sobre todo para poblaciones del norte
* Criterio Samanta et al. > + 1 greening | < -1 bronwing

https://github.com/ajpelu/qpyr_dendro/blob/master/analysis/evi/explore_anomalies.md

---

# Mapa de anomalias estandarizadas

![](../analysis/evi/explore_anomalies_files/figure-markdown_github/map_anomaly_2005_2012_sa-1.png){width=90%}

---

# References

---