### 2017-12-15 analysis/bai/analysis_resilience_bai.Rmd
update anovas resiliences

---
title: "Growth Resilience (reanalisis)"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Dec"
output: pdf_document 
bibliography: ../references.bib 
csl: ../ecology.csl
---

```{r global_options, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=12, fig.height=8, warning=FALSE, error=TRUE, message=FALSE)
```

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE, echo=FALSE}
library("tidyverse")
library("dplR")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
library('stringr')
library('pander')
library('broom')
library('effects')
library('devtools')
# devtools::install_github("ajpelu/auxiliar")
library('car')
library('auxiliar')
library('WRS2')
library('MASS')
library('rcompanion')
```
# Resilience

* Calcularemos las métricas resiliencia de [@Lloret2011] sobre el crecimiento. 
* Vamos a calcularlas sobre el BAI de cada árbol. 
* Utilizaremos tres sitios: SJ, CAH y CAL (ver [./analysis/analysis_chronologies.md]('./analysis/analysis_chronologies.md))

## Prepare data

* Leer datos `rwl` de SJ y CA
* Leer datos de diametros de los focal tree

```{r}
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste0('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep = '')

# sj 
sj <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan.rwl'), format="tucson")

# canar 
ca <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar.rwl'), format="tucson")

# Read diameters data
compete <- read.csv(file=paste0(di, '/data_raw/dendro_competence.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

```{r}
source(paste0(di, 'script/R/rw_byTree.R'))
source(paste0(di, 'script/R/bai_piovesan.R'))
source(paste0(di, 'script/R/baiResilience.R'))
```

* Crear dataframes `rwl` por cada sitio CA_High, CA_Low, SJ_High. SJ_Low

```{r, echo=FALSE}
# Replace SNA by SJ and SNB by CA
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "SNB", "CA") 
names(sj) <- stringr::str_replace(names(sj), "SNA", "SJ")

# Remove g in name of some cores of CA. 
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "g", "")
```

```{r, echo=FALSE}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

```

* Lectura y preparación de datos de diámetro

```{r} 
# Prepare Diameter data

# Compute diameter (mm)
compete <- compete %>% 
  mutate(dn_mm = (perim_mm / pi))

# Change name focal according to loc
compete <- compete %>% 
  mutate(id_focalLoc = stringr::str_replace_all(id_focal, c("A" = "SJ", "B" = "CA")))

# Get only focal trees, and only selected variables 
ft <- compete %>% 
  filter(sp=='Focal') %>% 
  filter(id_focal!='Fresno') %>% 
  dplyr::select(id_focal, id_focalLoc, loc, dn_mm, height_cm)

# Set levels of eleveation 
ca_lowcode <- c(paste0('CA', str_pad(1:10, 2, pad='0')),
            paste0('CA', 26:30))
ca_highcode <- paste0('CA', 11:25)

ft <- ft %>% 
  mutate(site = as.factor(
    ifelse(id_focalLoc %in% ca_lowcode, 'CAL', 
           ifelse(id_focalLoc %in% ca_highcode, 'CAH', 'SJ'))))
```

# Aggregate RW by tree

* Agregar valores medios de RW por site (obtenemos sj_tree / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree o utilizar treeMean (dplR)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
sj_tree <- rw_byTree(sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
caL_tree <- rw_byTree(caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caH_tree <- rw_byTree(caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
```

* Crear diferentes dataset de diametro por sitio 
```{r}
diam <- ft %>%
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, site) %>% 
  split(.$site)

d_caH <- diam$CAH[,c('id','diameter')]
d_caL <- diam$CAL[,c('id','diameter')]
d_sj <- diam$SJ[,c('id','diameter')]
```

## Cómputo del BAI por site

* He construido una funcion para el computo del BAI, teniendo en cuenta la aproximación de [@Piovesan2008]. Es similar a `bai.out`

```{r}
bai_sj <- bai_piovesan(rwdf = sj_tree, diam_df = d_sj)
bai_caH <- bai_piovesan(rwdf = caH_tree, diam_df = d_caH)
bai_caL <- bai_piovesan(rwdf = caL_tree, diam_df = d_caL)

# Set class to bai object 
# Esto es para que funcionen algunas otras funciones de dplR 
bais <- c('bai_sj', 'bai_caH', 'bai_caL')

for (i in bais){
  aux <- get(i)

  class(aux) <- c('rwl', 'data.frame')

  assign(i, aux)
}

```

## Resilience

* Computar métricas de resiliencia BAI para los tres sitios. 
* Computar tres eventos climáticos: 1995, 2005, 2012
* Computar ventanas temporales: 2, 3 y 4

```{r}
# Drought years 
dyears <- c(1995, 2005, 2012)

# SJ 
res_4_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 4)
res_3_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 3)
res_2_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 2)

# caL
res_4_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 4)
res_3_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 2)

# caH
res_4_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 4)
res_3_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 2)
```

### Computar correlaciones ventanas temporales 
```{r, echo = FALSE}
# Vector with objects name
obj <- c('res_2_sj', 'res_3_sj', 'res_4_sj',
         'res_2_caL', 'res_3_caL', 'res_4_caL',
         'res_2_caH', 'res_3_caH', 'res_4_caH')

correla_ws <- c()

for (i in obj){ 
  x <- get(i)
  xres <- x$resilience
  out <- xres %>% 
    mutate(ws = paste0('ws_', as.character(str_extract(i, "([0-9])"))),
           site = str_replace(i, "res_[0-9]_", '')) %>%
    dplyr::select(-disturb_year, -tree)

  correla_ws <- bind_rows(correla_ws, out)

}

# Split by window size 
correla <- correla_ws %>% split(.$ws)

# Change names 
names(correla[["ws_2"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_2"]])[1:4], '2')
names(correla[["ws_3"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_3"]])[1:4], '3')
names(correla[["ws_4"]])[1:4] <- paste0(names(correla[["ws_4"]])[1:4], '4')

cor2 <- correla[["ws_2"]] %>% dplyr::select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())
cor3 <- correla[["ws_3"]] %>% dplyr::select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())
cor4 <- correla[["ws_4"]] %>% dplyr::select(-ws) %>% mutate(ind = row_number())

correlations <- inner_join(cor2, cor3, by='ind') %>% inner_join(cor4, by='ind')
```

#### Resistance

```{r correla_temporal_window_rt, echo = FALSE}
# Resistance
aux_coefs <- c()

model <- lm(rt2~rt3, data=correlations)
p_rt23 <- correlations %>% ggplot(aes(rt2, rt3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rt','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rt2~rt4, data=correlations)
p_rt24 <- correlations %>% ggplot(aes(rt2, rt4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rt','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rt3~rt4, data=correlations)
p_rt34 <- correlations %>% ggplot(aes(rt3, rt4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rt (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rt','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rt23, p_rt24, p_rt34,ncol=3) 
```

#### Recovery

```{r correla_temporal_window_rc, echo = FALSE}
# Recovery 
model <- lm(rc2~rc3, data=correlations)
p_rc23 <- correlations %>% ggplot(aes(rc2, rc3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rc','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rc2~rc4, data=correlations)
p_rc24 <- correlations %>% ggplot(aes(rc2, rc4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rc','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rc3~rc4, data=correlations)
p_rc34 <- correlations %>% ggplot(aes(rc3, rc4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rc (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rc','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rc23, p_rc24, p_rc34,ncol=3) 
```

#### Resilience

```{r correla_temporal_window_rs, echo = FALSE}
# Resilience
model <- lm(rs2~rs3, data=correlations)
p_rs23 <- correlations %>% ggplot(aes(rs2, rs3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rs','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rs2~rs4, data=correlations)
p_rs24 <- correlations %>% ggplot(aes(rs2, rs4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rs','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rs3~rs4, data=correlations)
p_rs34 <- correlations %>% ggplot(aes(rs3, rs4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rs','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rs23, p_rs24, p_rs34,ncol=3) 
```

#### Relative Resilience

```{r correla_temporal_window_rrs, echo = FALSE}
# Relative Resilience
model <- lm(rrs2~rrs3, data=correlations)
p_rrs23 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs2, rrs3)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) + 
  theme(legend.position = c(.2, .75))
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','2-3', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rrs2~rrs4, data=correlations)
p_rrs24 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs2, rrs4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','2-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

model <- lm(rrs3~rrs4, data=correlations)
p_rrs34 <- correlations %>% ggplot(aes(rrs3, rrs4)) + 
  geom_point(aes(colour=site.x)) + theme_bw() + geom_smooth(method = 'lm', se=FALSE) + 
  ggtitle(paste('rrs (R2) = ', round(summary(model)$r.squared, 3))) +
  theme(legend.position = 'none')
aux <- as.data.frame(cbind('rrs','3-4', as.numeric(summary(model)$r.squared)))
aux_coefs <- rbind(aux_coefs, aux)

grid.arrange(p_rrs23, p_rrs24, p_rrs34,ncol=3) 
```

#### Coeficientes de correlacion entre ventanas temporales

```{r echo=FALSE}
# Export correlations window size 
names(aux_coefs) <- c('var', 'window_size', 'r2')

write.csv(aux_coefs, file=paste0(di, '/out/correla_resilience/correla_window_size.csv'), row.names = F)
```

```{r}
aux_coefs %>% pander()
```

Nos quedamos con 3 años de ventana temporal.

# Plots Crecimiento
## Boxplot with outliers 
```{r growth_disturbances_boxplot, echo = FALSE}
gsj <- res_3_sj$growth %>% mutate(site='SJ')
gcaL <- res_3_caL$growth %>% mutate(site='caL')
gcaH <- res_3_caH$growth %>% mutate(site='caH')

g <- bind_rows(gsj, gcaL, gcaH)

# Export csv 
write.csv(g, file=paste0(di, 'data/resilience/crecimientos_drought.csv'), row.names = FALSE)

g %>% mutate(disturb = dplyr::recode(disturb, 
                              dr = '1_dr', pre = '0_pre', post = '2_post')) %>%
  ggplot(aes(y=mean_period/100, x=disturb)) + 
  geom_boxplot() + 
  facet_grid(site~disturb_year, scales='free_y') + 
  theme_bw()
```

## Mean + se 
```{r growth_disturbances_mean_se, echo = FALSE}
g %>% 
  mutate(disturb = dplyr::recode(disturb, dr = '1_dr', pre = '0_pre', post = '2_post')) %>%
  group_by(disturb, disturb_year, site) %>% 
  summarise(mean = mean(mean_period),
            sd = sd(mean_period),
            se = sd/sqrt(length(mean_period))) %>%
  ggplot(aes(y=mean/100, x=disturb)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=mean/100 - se/100, 
                    ymax=mean/100 + se/100),
                width = 0.2) +
  geom_point(size=2, shape=21, fill='white') + 
  facet_grid(site~disturb_year, scales='free_y') + 
  theme_bw() + ylab('BAI (cm2/year)') + 
  theme(panel.grid = element_blank())
```

```{r growth_disturbances_mean_se_colours, echo = FALSE}
pgrowht <- g %>% 
  mutate(disturb = dplyr::recode(disturb, dr = '1_dr', pre = '0_pre', post = '2_post')) %>%
  group_by(disturb, disturb_year, site) %>% 
  summarise(mean = mean(mean_period),
            sd = sd(mean_period),
            se = sd/sqrt(length(mean_period))) %>%
  ggplot(aes(y=mean/100, x=disturb, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=mean/100 - se/100, 
                    ymax=mean/100 + se/100),
                width = 0.15) +
  geom_point(size=3, aes(shape=site), fill='white') + 
  geom_line(aes(group=site))+
  facet_wrap(~disturb_year, scales='free_y') + 
  theme_bw() + ylab('BAI (cm2/year)') + 
  scale_shape_manual(values=c(15,19,19)) + 
  theme(panel.grid = element_blank())

pgrowht
ggsave(plot=pgrowht, width=8, height = 4,
       filename=paste0(di, 'out/fig/resilience/bai_events.pdf')) 
```

## tables

```{r}
g %>% 
  mutate(disturb = dplyr::recode(disturb, dr = '1_dr', pre = '0_pre', post = '2_post')) %>%
  dplyr::group_by(site, disturb_year, disturb) %>% 
  dplyr::summarise(mean = mean(mean_period/100), 
                   sd = sd(mean_period/100),
                   se = sd/sqrt(length(mean_period/100))) %>% as.data.frame() %>% pander() 
```

# Anovas Resiliencia

```{r}
# Prepara data 
rsj <- res_3_sj$resilience %>% mutate(site='SJ')
rcaL<- res_3_caL$resilience %>% mutate(site='caL')
rcaH <- res_3_caH$resilience %>% mutate(site='caH')

re <- bind_rows(rsj, rcaL, rcaH)
re$disturb_year <- as.factor(re$disturb_year)
re$site <- as.factor(re$site)

# Export csv 
write.csv(re, file=paste0(di, 'data/resilience/resilience_bai.csv'), row.names = FALSE)
```

## Asumptions

* Explorar si se cumplen los supuestos de normalidad y homocedasticidad. Tenemos que comprobar que cada uno de los grupos son normales (1995,2005,2012; site: SJ, CaH, CaL; e interactions)

```{r, echo = FALSE}
shapirosNormal <- function(df, resp_var, factor_vars) {
  rv <- enquo(resp_var)
  out <- df %>%
    group_by_(.dots=factor_vars) %>%
    summarise(statistic = round(shapiro.test(!!rv)$statistic,5),
              p_value = round(shapiro.test(!!rv)$p.value,5)) %>%
    data.frame()

  return(out)
}

homogetest <- function(resp_var, factores, df){

  out_factores <- c()

  for (f in factores){
    hv <- c()
    myformula <- as.formula(paste0(resp_var, "~", f))
    #tests
    fk <- fligner.test(myformula, data = df)
    lv <- leveneTest(myformula, data = df)
    # out
    hv$fk_stat <- fk$statistic
    hv$fk_pvalue <- fk$p.value
    hv$lev_stat <- lv$`F value`[1]
    hv$lev_pvalue <- lv$`Pr(>F)`[1]
    hv$factor <- f
    hv <- as.data.frame(hv)
    row.names(hv) <- NULL

    out_factores <- rbind(out_factores, hv)}
  return(out_factores)

}
```
## Normalidad

```{r, echo = FALSE}
# See auxiliar::shapirosNormal
### Resilience

nrsA <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, 'disturb_year')
nrsA$var <- 'rs'
nrsB <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, 'site')
nrsB$var <- 'rs'
nrsAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, c('disturb_year','site'))
nrsAB$var <- 'rs'

### Recovery
nrcA <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, 'disturb_year')
nrcA$var <- 'rc'
nrcB <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, 'site') 
nrcB$var <- 'rc'
nrcAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, c('disturb_year','site'))
nrcAB$var <- 'rc'

### Resistance
nrtA <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, 'disturb_year')
nrtA$var <- 'rt'
nrtB <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, 'site') 
nrtB$var <- 'rt'
nrtAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, c('disturb_year','site'))
nrtAB$var <- 'rt'

### Relative Resilience 
nrrsA <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, 'disturb_year')
nrrsA$var <- 'rrs'
nrrsB <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, 'site') 
nrrsB$var <- 'rrs'
nrrsAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, c('disturb_year','site'))
nrrsAB$var <- 'rrs'
```

```{r}
normtestA <- rbind(nrcA, nrtA, nrsA, nrrsA) 
normtestA %>% pander()
write.csv(normtestA, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/normo_disturb_year.csv'), row.names = F)
```

```{r}
normtestB <- rbind(nrcB, nrtB, nrsB, nrrsB) 
normtestB %>% pander()
write.csv(normtestB, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/normo_site.csv'), row.names = F)
```

```{r}
normtestAB <- rbind(nrcAB, nrtAB, nrsAB, nrrsAB) 
normtestAB %>% pander()
write.csv(normtestAB, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/normo_disturb_year_site.csv'), row.names = F)
```

```{r}
# rm(nrcA, nrcB, nrcAB,
#    nrsA, nrsB, nrsAB,
#    nrrsA, nrrsB, nrrsAB,
#    nrtA, nrtB, nrtAB)
```

* No se cumplen los requisitos de normalidad

## Heterocedasticidad

```{r, echo = FALSE}
## See auxiliar::homogetest
factores <- c('disturb_year', 'site', 'interaction(disturb_year, site)') 
responses <- c('rs', 'rc', 'rt', 'rrs')
homo <- c()

for (i in responses){ 
  ht <- homogetest(resp_var = i, factores = factores, df = re)
  ht <- ht %>% mutate(response = i)
  homo <- rbind(homo, ht)
}

homo %>% pander()
write.csv(homo, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/homocedasticidad.csv'), row.names = F)
```

* Tampoco se cumplen los requisitos de homogeneidad de varianzas entre grupos

# Transformación datos

## Log

* Probamos a transformar los datos con log y reanalizar los supuestos de homocedasticidad

```{r, echo = FALSE}
factores <- c('disturb_year', 'site', 'interaction(disturb_year, site)') 
responses <- c('logrs', 'logrc', 'logrt', 'logrrs')
homo_log <- c()

re <- re %>% 
  mutate(
    logrs = log(rs),
    logrc = log(rc),
    logrt = log(rc),
    logrrs = log(rrs)
)

for (i in responses){ 
  ht <- homogetest(resp_var = i, factores = factores, df = re)
  ht <- ht %>% mutate(response = i)
  homo_log <- rbind(homo_log, ht)
}

homo_log %>% pander()
write.csv(homo_log, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/homocedasticidad_log.csv'), row.names = F)
```

* Tampoco se cumplen

# ANOVAS

* Utilizamos una custom function

```{r, echo = FALSE}
# Custom Function to compute ANOVAS
aovas <- function(df, vars, resp_var){ 
  require('dplyr')
  require('broom')

  # Create subset 
  dfsel <- df %>% dplyr::select_(.dots=c(vars, resp_var))

  # Model 
  myformula <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ",
                                 paste(vars, collapse = '*')))

  mymodel <- aov(myformula, data=dfsel)

  # Output model Summary http://my.ilstu.edu/~wjschne/444/ANOVA.html#(1)
  model_coeff <- broom::tidy(mymodel)
  model_summary <- broom::glance(mymodel)

  out <- c() 
  out$model_coeff <- model_coeff
  out$model_summary <- model_summary
  out$mymodel <- mymodel

  return(out)
}

# Post-Hoc comparison
phc <- function(mymodel, resp_var){
  require(lsmeans)

  # Disturb Event 
  ph_event <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year, adjust = "bon")

  # differences letters 
  cld_event <- cld(ph_event, alpha   = 0.01, 
                   Letters = letters, 
                   adjust  = "bon")

  # Site  
  ph_site <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ site, adjust = "bon")
  cld_site <- cld(ph_site, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # interaction 
  ph_i <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year:site, adjust = "bon")
  cld_i <- cld(ph_i, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # Objets for plot
  aux_ph_site <- as.data.frame(summary(ph_site$lsmeans)) 
  aux_ph_site <- aux_ph_site %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_event <- as.data.frame(summary(ph_event$lsmeans)) 
  aux_ph_event <- aux_ph_event %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_i <- as.data.frame(summary(ph_i$lsmeans)) 
  aux_ph_i <- aux_ph_i %>% mutate(var = resp_var)

  # Return objects
  cat('\n### Event ###\n')
  print(ph_event)
  print(cld_event)
  cat('\n### Clu pop ###\n')
  print(ph_site)
  print(cld_site)
  cat('\n### Event:Clu pop ###\n')
  print(ph_i)
  return(list(aux_ph_site, aux_ph_event, aux_ph_i, cld_site, cld_event, cld_i))
}
```

**OJO SOLO 2005 y 2012**

```{r}
# Only 2005 and 2012
re <- re %>% filter(disturb_year != 1995) %>% as.data.frame()
vars <- c('disturb_year','site')
re$disturb_year <- factor(re$disturb_year)
```

## Recovery 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rc'

# AOV
aov_rc <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rc$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rc$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rc$mymodel
postH_rc <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rc_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rc_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rc_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rc_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Resistance 
```{r, echo =FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rt'
vars <- c('disturb_year','site')

# AOV
aov_rt <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rt$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rt$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rt$mymodel
postH_rt <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rt_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rt_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rt_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rt_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Relative Resilience 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rrs'

# AOV
aov_rrs <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rrs$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rrs$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rrs$mymodel
postH_rrs <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rrs_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rrs_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rrs_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rrs_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Resilience 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rs'

# AOV
aov_rs <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rs$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rs$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rs$mymodel
postH_rs <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rs_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rs_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rs_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rs_inter, fig.width = 6}
pi
```

```{r, echo=FALSE}
# Interactions plot all  
means_site <- postH_rc[[4]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[4]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[4]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[4]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

means_disturb <- postH_rc[[5]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[5]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[5]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[5]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

means_distub_site <- postH_rc[[6]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[6]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[6]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[6]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

```

```{r, echo=FALSE}
dodge <- position_dodge(width = 0.3)
micolor <- '#455883'
mierrorbarSE <- aes(ymin=lsmean - SE, ymax=lsmean + SE)
mierrorbar <- aes(ymin=lower.CL, ymax=upper.CL)
```

```{r, echo=FALSE}
plot_ms <- means_site %>%  
  ggplot(aes(x=site, y=lsmean)) + 
  geom_point(colour=micolor, 
             size=3, position = dodge) +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean, label=letras), nudge_x = 0.15) +
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"))

plot_msSE <- plot_ms + geom_errorbar(mierrorbarSE,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)

plot_msCI <- plot_ms + geom_errorbar(mierrorbar,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)
```

```{r, echo=FALSE}
plot_md <- means_disturb %>%  
  ggplot(aes(x=disturb_year, y=lsmean)) + 
  geom_point(colour=micolor, 
             size=3, position = dodge) +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean, label=letras), nudge_x = 0.15) +
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"))

plot_mdSE <- plot_md + geom_errorbar(mierrorbarSE,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)

plot_mdCI <- plot_md + geom_errorbar(mierrorbar,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)
```

```{r}
plot_mds <- means_distub_site %>%  
  ggplot(aes(x=site, y=lsmean, group=disturb_year, colour=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(shape=disturb_year), size=3) + 
  geom_line() +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean+SE, label=letras), nudge_x = 0.15)+
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"),
        legend.position = c(0.8, 0.93),
        legend.background = element_blank()) +
  scale_colour_manual(values = c(micolor, "red"))

plot_mdsSE <- plot_mds + geom_errorbar(mierrorbarSE, size=.5, width=.15)
plot_mdsCI <- plot_mds + geom_errorbar(mierrorbar, size=.5, width=.15)
```

### mean + sd
```{r plot_resiliences_bai_sd,fig.width = 12, fig.height=12}
grid.arrange(plot_mdSE, plot_msSE, plot_mdsSE, ncol=3)
```

### mean + ci
```{r plot_resiliences_bai_ci, fig.width = 12, fig.height=12}
grid.arrange(plot_mdCI, plot_msCI, plot_mdsCI, ncol=3)
```

```{r, echo=FALSE}
pdf(paste0(di, '/out/mean_resilience/bai/interaction_plotsSE.pdf'), width=9, height = 9)
grid.arrange(plot_mdSE, plot_msSE, plot_mdsSE, ncol=3)
dev.off()

pdf(paste0(di, '/out/mean_resilience/bai/interaction_plotsCI.pdf'), width=9, height = 9)
grid.arrange(plot_mdCI, plot_msCI, plot_mdsCI, ncol=3)
dev.off()
```

```{r, echo=FALSE}
aovas_coeff <- aov_rc$model_coeff %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(aov_rt$model_coeff %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(aov_rs$model_coeff %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(aov_rrs$model_coeff%>% mutate(var = 'rrs'))

write.csv(aovas_coeff, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/anovas_statistics.csv'), row.names = F)

aovas_coeff %>% pander()
```

```{r}
aovas_model_summary <- aov_rc$model_summary %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(aov_rt$model_summary %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(aov_rs$model_summary %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(aov_rrs$model_summary%>% mutate(var = 'rrs'))

write.csv(aovas_model_summary, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/bai/anovas_summary_modelos.csv'), row.names = F)

gm <- apply(aovas_model_summary, 1, formatC, digits = 2, format = "f") 
rownames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e", "variable"),"$")
colnames(gm) <- c("rc", "rt", "rs", "rrs")

pander(gm)
```

# ROBUST ANOVA

* Ver Wilcox (2005, 2012)
* Vamos a realizar un Robust factorial ANOVA. En concreto:

  * Two-way robust factorial ANOVA on M-estimator
  * pkg WRS2

```{r}
robustANOVA <- function(df, resp_var, factores, 
         alpha, nboot, treshold) {
  # alpha: alpha ci for huber m-estimation 
  # nboot: numer of iterations 
  # treshoold for letter (posthoc)
  # See http://rcompanion.org/rcompanion/d_08a.html

  set.seed(123)

  # Create interaction 
  df$interaction <- interaction(df$disturb_year, df$site)

  # Formulas 
  formulaFull <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ",
                                 paste(factores, collapse = '+')))

  formula_A <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ", factores[1]))
  formula_B <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ", factores[2]))
  formula_AB <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ interaction"))

  # Produce Huber M-estimators and confidence intervals by group
  mest <- groupwiseHuber(formulaFull, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)
  mest_a <- groupwiseHuber(formula_A, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)
  mest_b <- groupwiseHuber(formula_B, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)

  # Two-way robust analysis 
  x <- pbad2way(formulaFull, data = df, est = "mom", nboot = nboot)

  out_ra <- data.frame(
    term = c(x$varnames[2], 
             x$varnames[3], 
             paste0(x$varnames[2], ':', x$varnames[3])),
    p_value = c(x$A.p.value, x$B.p.value, x$AB.p.value))

  out_raTrimmed <- t2way(formulaFull, data = df)

  out_ratr_df <- data.frame(fact = c(out_raTrimmed$varnames[2], 
                                    out_raTrimmed$varnames[3], 
                                    paste0(out_raTrimmed$varnames[2], ':', out_raTrimmed$varnames[3])),
              statistic = c(out_raTrimmed$Qa, out_raTrimmed$Qb, out_raTrimmed$Qab),
              pvalue = c(out_raTrimmed$A.p.value, out_raTrimmed$B.p.value, out_raTrimmed$AB.p.value))

  # post-hoc 
  ## factor A
  pha <- pairwiseRobustTest(formula_A, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")

  ## factor B
  phb <- pairwiseRobustTest(formula_B, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")
  ## interaction effect (AB)
  phab <- pairwiseRobustTest(formula_AB, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")

  ph <- rbind(pha, phb, phab)

  phRWS2 <- mcp2a(formulaFull, data=df, est = "mom", nboot = nboot)

  phtrimmed <- mcp2atm(formulaFull, data=df)

  out <- list()  
  out$mest <- mest # Huber M-estimators and Confidence Intervals
  out$mest_a <- mest_a
  out$mest_b <- mest_b
  out$raTrimmed <- out_raTrimmed
  out$out_ratr_df <- out_ratr_df
  out$ra <- out_ra # Output for Two-way robust analysis (M-estimators)
  out$ph <- ph # posthoc comparison usinng pairwiseRobustTest 
  out$pha <- pha
  out$phb <- phb
  out$phab <- phab

  print(cat('\n Robust M-Anova \n'))
  print(out_ra)
  print(cat('\n Robust Trimmed \n'))
  print(out_raTrimmed)
  print(cat('\n post hoc Mhuber \n'))
  print(phRWS2)
  print(cat('\n post hoc Trimmed means \n'))
  print(phtrimmed)

  return(out)
}

  # if (exists('letters_phb')) {
  # letters_phb <- letters_phb} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = phb$Comparison, 
  #                     p.value = phb$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_phb <- as.character(myerror[[2]]$message)}
  # 
  # if (exists('letters_pha')) {
  # letters_pha <- letters_pha} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = pha$Comparison, 
  #                     p.value = pha$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_pha <- as.character(myerror[[2]]$message)}
  # 
  # if (exists('letters_phab')) {
  # letters_phab <- letters_phab} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = phab$Comparison, 
  #                     p.value = phab$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_phab <- as.character(myerror[[2]]$message)}

```

```{r}
factores = c('disturb_year', 'site', 'disturb_year:site')
```

## Resilience 
```{r}
rars <- robustANOVA(df=re, resp_var='rs', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rs Letters 
```{r}
x <-rars

letraArs <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraArs

letraBrs <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraBrs # Manual (IMPROVE IT)
letraBrs <- data.frame(Group = c('SJ', 'caH', 'caL'),
                     Letter = c('a','a','a'),
                     MonoLetter = c('a','a','a')) %>% mutate(var ='rs')
letraBrs

letraABrs  <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraABrs

```

## Recovery 
```{r}
rarc <- robustANOVA(df=re, resp_var='rc', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rc Letters 
```{r}
x <-rarc

letraArc <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraArc
letraBrc <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraBrc
letraABrc <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraABrc

```

## Resistance 
```{r}
rart <- robustANOVA(df=re, resp_var='rt', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rt Letters 
```{r}
x <-rart

letraArt <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraArt #Manual (IMPROVE IT)
letraArt <- data.frame(Group = as.factor(c('25', '212')),
                     Letter = as.factor(c('a','a')),
                     MonoLetter = as.factor(c('a','a'))) %>% mutate(var ='rt')
letraArt 
letraBrt <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraBrt
letraABrt <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraABrt 
```

## Relative Resilience
```{r}
rarrs <- robustANOVA(df=re, resp_var='rrs', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### RRs Letters 
```{r}
x <-rarrs

letraArrs <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraArrs
letraBrrs <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraBrrs
letraABrrs <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraABrrs 
```

```{r}
letrasA <- rbind(letraArs, letraArc, letraArt, letraArrs) %>% 
  mutate(disturb_year = 
           case_when(Group == "25" ~ "2005",
                     Group == "212" ~ "2012")) %>% 
  dplyr::select(-Group)

letrasB <- rbind(letraBrs, letraBrc, letraBrt, letraBrrs) %>% rename(site = Group)

letrasAB <- rbind(letraABrs, letraABrc, letraABrt, letraABrrs) %>% 
  separate(Group, into=c('disturb_year', 'site')) %>% 
  mutate(disturb_year = 
           case_when(disturb_year == "25" ~ "2005",
                     disturb_year == "212" ~ "2012"))
```

### Estimadores de huber 
```{r} 
rars$mest$var <- 'rs'
rarc$mest$var <- 'rc'
rart$mest$var <- 'rt'
rarrs$mest$var <- 'rrs'

mhuber <- rbind(rarc$mest, rart$mest, rars$mest, rarrs$mest)

# add letras 
mhuber <- mhuber %>% inner_join(letrasAB, by=c('var','disturb_year', 'site'))

mhuber_agg <- mhuber %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, disturb_year:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg %>% pander() 
```

```{r}
rars$mest_a$var <- 'rs'
rarc$mest_a$var <- 'rc'
rart$mest_a$var <- 'rt'
rarrs$mest_a$var <- 'rrs'

mhuber_a <- rbind(rarc$mest_a, rart$mest_a, rars$mest_a, rarrs$mest_a)
mhuber_a <- mhuber_a %>% inner_join(letrasA, by=c('var','disturb_year'))

mhuber_agg_a <- mhuber_a %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, disturb_year:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg_a %>% pander()

```

```{r}
rars$mest_b$var <- 'rs'
rarc$mest_b$var <- 'rc'
rart$mest_b$var <- 'rt'
rarrs$mest_b$var <- 'rrs'

mhuber_b <- rbind(rarc$mest_b, rart$mest_b, rars$mest_b, rarrs$mest_b)
mhuber_b <- mhuber_b %>% inner_join(letrasB, by=c('var','site'))

mhuber_agg_b <- mhuber_b %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, site:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg_b %>% pander() 
```

### Pairwise comparison
```{r}

rars$ph$var <- 'rs'
rarc$ph$var <- 'rc'
rart$ph$var <- 'rt'
rarrs$ph$var <- 'rrs'

pairwise <- rbind(rarc$ph, rart$ph, rars$ph, rarrs$ph) 
pairwise %>% pander()
```

## Interaction plot 
### Response ~ (x=Drought)

```{r robust_plot_bai_drought}
mhuber<- mhuber %>% 
  mutate(var_sorted = case_when(var == "rc" ~ "1_rc",
                                var == "rt" ~ "0_rt",
                                var == "rs" ~ "2_rs",
                                var == "rrs" ~ "3_rrs"))

pd <- position_dodge(.2)

robust_plot_bai_drought <- ggplot(mhuber, aes(x=disturb_year, y=M.Huber, color = site, group=site, fill=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lower.ci, ymax=upper.ci), 
                width=.1, size=0.7, position=pd) + 
  geom_line(aes(group=site,color=site, linetype=site), position=pd) + 
  geom_point(shape=21, size=3.5, position=pd) +
  facet_wrap(~var_sorted, nrow = 2, scales = 'free_y',
             labeller=as_labeller(c('0_rt' = 'Resistance', 
                                 '1_rc' = 'Recovery',
                                 '2_rs' = 'Resilience',
                                 '3_rrs' = 'Relative Resilience'))) +
  scale_color_manual(values=c('black','blue','red')) + 
  scale_fill_manual(values=c('black','blue','red')) + theme_bw() +
  scale_linetype_manual(values=c("solid", "dashed", 'dashed')) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(colour='black', 
                                        fill='white'),
        legend.position="bottom") +
  ylab('') + xlab('Drought event')

robust_plot_bai_drought

pdf(paste0(di, 'out/resilience_robust/bai/robust_plot_bai_drought.pdf'), width=9, height = 9)
robust_plot_bai_drought 
dev.off()
```

### Response ~ (x=site)
```{r robust_plot_bai_site}
pd <- position_dodge(.2)

robust_plot_bai_site <- ggplot(mhuber, aes(x=site, y=M.Huber, color = disturb_year, group=disturb_year, fill=disturb_year)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lower.ci, ymax=upper.ci), 
                width=.1, size=0.7, position=pd) + 
  geom_line(aes(group=disturb_year,color=disturb_year, linetype=disturb_year), position=pd) + 
  geom_point(shape=21, size=3.5, position=pd) +
  facet_wrap(~var_sorted, nrow = 2, scales = 'free_y',
             labeller=as_labeller(c('0_rt' = 'Resistance', 
                                 '1_rc' = 'Recovery',
                                 '2_rs' = 'Resilience',
                                 '3_rrs' = 'Relative Resilience'))) +
  scale_color_manual(values=c('black','blue')) + 
  scale_fill_manual(values=c('black','blue')) + theme_bw() +
  scale_linetype_manual(values=c("solid", "dashed")) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(colour='black', 
                                        fill='white'),
        legend.position="bottom") +
  ylab('') + xlab('Drought event')

robust_plot_bai_site

pdf(paste0(di, 'out/resilience_robust/bai/robust_plot_bai_site.pdf'), width=9, height = 9)
robust_plot_bai_site 
dev.off()
```

```{r}

rars$out_ratr_df$var <- 'rs'
rarc$out_ratr_df$var <- 'rc'
rart$out_ratr_df$var <- 'rt'
rarrs$out_ratr_df$var <- 'rrs'

trimmedanovas <- rbind(rarc$out_ratr_df, rart$out_ratr_df, rars$out_ratr_df, rarrs$out_ratr_df) 
trimmedanovas %>% pander()

```

```{r}
# Export data 
write.csv(mhuber, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber_agg.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_a, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber_a.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg_a, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber_agg_a.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_b, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber_b.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg_b, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_mhuber_agg_b.csv'), row.names = F)

write.csv(pairwise, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/robust_pairwise.csv'), row.names = F)

write.csv(trimmedanovas, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_bai/trimmed_anovas.csv'), row.names = F)
```

# References