### 2017-12-21 reports/report_dendro.Rmd
update report dendro

---
title: "report_dendro"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../geb.csl
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r setup, echo=FALSE}
show_text <- FALSE
```

# BAI

## Cronologias

* Para cada sitio construimos una cronología utilizando las series de BAI de cada árbol  
* Hemos utilizado la media aritmética

En los siguientes gráficos se muestran las cronologías medias para cada sitio (mean ± se)

#### Figura 1. Cronologías por sitio
![](../analysis/chronos/analysis_chronologies_files/figure-markdown_github/chronos_4_sites-1.png)

### Comparación cronologías 
Las cronologías de la cara norte (SJ) (SJ-High y SJ-Low)s son muy similares. Además en cada sitio de SJ, muestreamos solamente 15 árboles, frente a los 20 de cad sitio de Cáñar (sur). Por tanto consideramos incluir solamente dos sitios en cara sur (CA-Low y CA-High) y un solo sitio en cara norte. Adicionalmente a la comparación visual de chronos se realizó el siguiente análisis:

* Se estudió la similitud de las series de cada sitio dentro de cada localidad, es decir, CA-High vs. CA-Low  y SJ-High vs. SJ-Low. 
* Cada cronología se suavizó utilizando centred moving averages con diferentes tamaño de ventana (entre 1 y 40)
* Posteriormente se calculó la correlación entre las cronologías de cada sitio suavizadas con una misma ventana temporal, por ejemplo: SJ-High suavidaza con window size 5 años vs. SJ-Low suavidaza con window size de 5 años.
* Además se obtuvieron los intervalos de confianza de dichos coeficientes de correlación mediante boostrap.

En el siguiente gráfico se muestran los resultados de dicha comparación.

![](../analysis/chronos/analysis_chronologies_files/figure-markdown_github/correla_chronos_sites_pearson-1.png)

Parece claro que en SJ debemos hacer solo una chrono. La duda aquí es la siguiente, en Material y methods decimos que hemos muestreado dos sitios dentro de cada localidad y que posteriormente nos quedamos con dos en el sur y uno en el norte basados en este análisis anterior, o directamente decimos que hemos muestreado solo tres sitios. Esto también repercutirá en algunas tablas (la de característica de stand, age, etc.)

### Cronologías por sitio

![](../analysis/chronos/analysis_chronologies_files/figure-markdown_github/crono_compara_sitesSJCALH-1.png)

![](../analysis/chronos/analysis_chronologies_files/figure-markdown_github/crono_compara_sitesSJCALH-1.png)

Algunas cosas que observamos:

*