### 2017-12-27 analysis/chronos/analysis_splines.Rmd
add resilience analysis to splines RWI

---
title: "chronos_splines"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Dec"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

```{r global_options, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=12, fig.height=8,warning=FALSE, message=FALSE)
```

```{r, warning=FALSE, message=FALSE}
library("tidyverse")
library("stringr")
library("dplR")
library("knitr")
# library("detrendeR")
library("pander")
```

# Read y Prepare data 
* Leer datos `rwl` de SJ y CA

```{r, echo=FALSE}
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste0('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep='')

# sj 
sj <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan/sn_sanjuan.rwl'), format="tucson")

# canar 
ca <- read.rwl(fname=paste0(di, '/data_raw/dendro_ring/sn_canar/sn_canar.rwl'), format="tucson")
```

Computar RWI para tres sitios CA_High, CA_Low, SJ.

# Preparar datos para computar RWI 
```{r}
source(paste0(di, 'script/R/computeSpline.R'))
source(paste0(di, 'script/R/rw_byTree.R'))
source(paste0(di, 'script/R/rwiResilience.R'))
```

```{r}
# Replace SNA by SJ and SNB by CA
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "SNB", "CA") 
names(sj) <- stringr::str_replace(names(sj), "SNA", "SJ")

# Remove g in name of some cores of CA. 
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "g", "")
```

* Crear dataframes `rwl` por cada sitio CA_High, CA_Low, SJ

```{r}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

# remove the rows with NA across all columns 
caL <- caL[rowSums(is.na(caL))!=ncol(caL), ]

```

## Compute RWI

```{r}
rwi_sj <- computeSpline(rwdf = sj, nsmooth = 30)
rwi_caL <- computeSpline(rwdf = caL, nsmooth = 30)
rwi_caH <- computeSpline(rwdf = caH, nsmooth = 30)

# Export data 
write.csv(rwi_sj, file=paste(di, "data/rwi/rwi_sj.csv", sep=""), row.names = TRUE)
write.csv(rwi_caL, file=paste(di, "data/rwi/rwi_caL.csv", sep=""), row.names = TRUE)
write.csv(rwi_caH, file=paste(di, "data/rwi/rwi_caH.csv", sep=""), row.names = TRUE)
```

### Summary dendrochronology statistics

* Por cada site (ca_high, ca_low, sj) calculamos los estadísticos de la serie rwi. En concreto:

:red_circle: DUDAS cual utilizar como reportes

## By site

```{r}

objects_rwi <- c('rwi_caL','rwi_caH','rwi_sj')

out <- c()

for (i in objects_rwi){

  aux <- get(i)
  name_aux <- sub(".*\\_", '', i)

  # Get ids 
  aux_ids <- read.ids(aux, stc = c(2,2,2))

  # Stats of RWI 
  aux_stats <- rwi.stats(aux, ids = aux_ids)

  # Add site 
  aux_stats$site <- as.factor(name_aux)

  out <- rbind(out, aux_stats)
  }

rwi_statistics <- out

rwi_statistics %>% 
  write.csv(file=paste(di, "data/dendro_summary/site3_dendro_rwi.csv", sep=""), row.names = FALSE)

pander(rwi_statistics, caption='Dendrochronological summary by sites') 
```

## Compute residual chronologies

A partir de cada serie (RWI) vamos a computar chronologias por sitio.

* Cada serie RWI se somete a un modelo autorregresivo (pre-withening) y posteriormente se calcula el promedio para cada año mediante una estimación robusta de la media (biweight).

* La calidad estadistica de cada serie se chequeó via la EPS (expressed population signal) [@Wigley1984]. Se calculó para cada serie la EPS utilizando una ventana temporal de 30 años. 
* Posteriormente, a threshold value of EPS >0.85 was used to determine the cutoff year of the time span that could be considered reliable

```{r}

objects_rwi <- c('rwi_caL','rwi_caH','rwi_sj')

out <- c() 
out_eps <- c()

for (i in objects_rwi){

  aux <- get(i)

  name_aux <- sub(".*\\_", '', i)

  # Compute chrono 
  crono_aux <- chron(aux, prefix = "", biweight = TRUE, prewhiten = TRUE)

  # Add year and site 
  crono_aux$year <- as.numeric(row.names(crono_aux))
  crono_aux$site <- as.factor(name_aux)

  # name export 
  nameexport <- paste0("cro_", name_aux)

  assign(nameexport, crono_aux)

  # eps 
  # Get ids 
  aux_ids <- read.ids(aux, stc = c(2,2,2))

  # eps cutoff
  aux_stats <- rwi.stats.running(aux, ids = aux_ids, window.length = 30)

  aux_eps <- data.frame(year = c(min(crono_aux$year), 
                                aux_stats$mid.year, 
                                max(crono_aux$year)),
                       eps = c(NA, aux_stats$eps, NA), 
                       site = as.factor(name_aux))

  out <- rbind(out, crono_aux)
  out_eps <- rbind(out_eps, aux_eps)
  }

# cronos 
cro_rwi <- out

# Export data 
write.csv(cro_rwi, file=paste(di, "data/cronos_medias/cronos_sites_rwi.csv", sep=""), row.names = FALSE)
```

# Obtener el año a partir del cual podemos considerar reliable la chrono. 
## eps

```{r}
# eps umbral 
eps_cut <- 0.85
year_cutoffs <- 
  out_eps %>% 
  group_by(site) %>% 
  # filter(eps < eps_cut) %>% 
  slice(which.max(eps < eps_cut)) %>% as.data.frame()

pander(year_cutoffs) 
```

Ojo el año es el mid year del periodo considerado. Por ejemplo para SJ, todos los valores de EPS son mayores del valor del umbral, y coincide que el menor valor de eps es el del primer periodo. Ojo a eso.

## sample depth 
```{r}
# ssamp.depth
sample_treshold <- 5

year_sampledepth <- 
  cro_rwi %>% 
  group_by(site) %>% 
  # filter(eps < eps_cut) %>% 
  slice(which.max(samp.depth > sample_treshold)) %>% as.data.frame()

pander(year_sampledepth) 
```

### Plots of RWI

```{r}
cro_rwi <- cro_rwi %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL"))

year_cutoffs <- year_cutoffs %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL"))

year_sampledepth <- year_sampledepth %>% 
  mutate(site_sorted = case_when(
    site == "sj" ~ "0_sj", 
    site == "caH" ~ "1_caH",
    site == "caL" ~ "2_caL"))
```

Plots de las cronos, añadiendo líneas para los años de sequía 1995, 2005 y 2012 (líneas negras) y líneas para los años con valor eps > 0.85 (ver ejemplo paper Dorado-liñan https://link.springer.com/article/10.1007/s00484-017-1410-5). También añado una con el sample depth > 5 (línea azul). Escoger uno de los dos criterios. Preguntar a G. Gea

```{r, rwi_crono}
label_site <- c("0_sj" = "Northern (SJ)",
                "1_caH" = "Southern High (CaH)",
                "2_caL" = "Southern Low (CaL)")

# 
plot_rwi_crono <- ggplot(cro_rwi, aes(x=year, y=res)) +
  theme_bw() + 
  theme(panel.grid = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(fill = "white"),
        strip.text = element_text(face="bold", size=12), 
        axis.text = element_text(face="bold", size=10), 
        axis.title = element_text(face="bold", size=12)) + 
  geom_hline(yintercept = 1, colour = "grey") + 
  geom_line(size=.8) + scale_y_continuous(breaks = seq(0.4,1.8, 0.2)) +
  facet_wrap(~site_sorted, scales = "fixed", ncol = 1,
             labeller = as_labeller(label_site)) + 
  ylab("Ring width index") + xlab("Year") + 
  geom_vline(xintercept = c(1995, 2005, 2012), linetype = "dotted") + 
  geom_vline(aes(xintercept = year), data = year_cutoffs,  linetype = "dashed", colour='red') + 
  geom_vline(aes(xintercept = year), data = year_sampledepth,  linetype = "dashed", colour='blue') +
  scale_x_continuous(limits = c(1819, 2016), 
                     breaks= seq(1820, 2020, by=20))

plot_rwi_crono   
ggsave(plot=plot_rwi_crono, width=8, height = 6,
       filename=paste0(di, 'out/chronos_rwi/rwi_crono_3sites.pdf')) 
```

```{r, rwi_crono_1950}
plot_rwi_crono50 <- cro_rwi %>% 
  filter(year > 1949) %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=res)) +
  theme_bw() + 
  theme(panel.grid = element_blank( ), 
        strip.background = element_rect(fill = "white"),
        strip.text = element_text(face="bold", size=12), 
        axis.text = element_text(face="bold", size=10), 
        axis.title = element_text(face="bold", size=12)) + 
  geom_hline(yintercept = 1, colour = "grey") + 
  geom_line(size=.8) + scale_y_continuous(breaks = seq(0.4,1.8, 0.2)) +
  facet_wrap(~site_sorted, scales = "fixed", ncol = 1,
             labeller = as_labeller(label_site)) + 
  ylab("Ring width index") + xlab("Year") + 
  geom_vline(xintercept = c(1995, 2005, 2012), linetype = "dotted") +
  scale_x_continuous(limits = c(1950, 2016), 
                     breaks = seq(1950, 2016, by=10))

plot_rwi_crono50   
ggsave(plot=plot_rwi_crono50, width=8, height = 6,
       filename=paste0(di, 'out/chronos_rwi/rwi_crono_3sites50.pdf'))

```

# Resilience

* Computar métricas de resiliencia RWI para los tres sitios. 
* Computar tres eventos climáticos: 1995, 2005, 2012
* Computar ventanas temporales: 2, 3 y 4

## Aggregate RWI by tree

* Agregar valores medios de RWI por site (obtenemos sj_tree / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree (utilizada para bai_resilience.Rmd)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
rwi_sj_tree <- rw_byTree(rwi_sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
rwi_caL_tree <- rw_byTree(rwi_caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
rwi_caH_tree <- rw_byTree(rwi_caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
```

```{r}
# Drought years 
dyears <- c(1995, 2005, 2012)

# SJ 
res_4_sj <- rwiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 4)
res_3_sj <- rwiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 3)
res_2_sj <- rwiResilience(bai_sj, event_years = dyears, window = 2)

# caL
res_4_caL <- rwiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 4)
res_3_caL <- rwiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caL <- rwiResilience(bai_caL, event_years = dyears, window = 2)

# caH
res_4_caH <- rwiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 4)
res_3_caH <- rwiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 3)
res_2_caH <- rwiResilience(bai_caH, event_years = dyears, window = 2)
```

```{r}

dyears <- c(1995, 2005, 2012)
event_years <- dyears
window = 4

rwiResilience <- function(rwi_tree, event_years)

  out_rwi <- c() 
  out_res <- c() 
  out <- list()

  require(dplyr)

  for (i in event_years){
    # Create df previous, during and post event
    df <- rwi_tree %>% 
      mutate(year = as.numeric(row.names(.))) %>% as.data.frame()

    df_pre <- df %>% filter(year < i & year >= (i - window)) %>% mutate(disturb = 'pre')
    df_event <- df %>% filter(year == i) %>% mutate(disturb = 'dr')
    df_post <- df %>% filter(year > i & year <= (i + window)) %>% mutate(disturb = 'post')

    # Melt data 
    dfmelt <- bind_rows(df_pre, df_event, df_post) %>% 
      gather(tree, value, -disturb, -year)

    # Compute mean of RWI (previous, during and posterior)
    rwi_df <- dfmelt %>% group_by(disturb, tree) %>% 
      summarise(mean_period = mean(value),
                sd_period = sd(value),
                se_period = sd_period/sqrt(length(value))) %>% 
      mutate(disturb_year = i) %>% as.data.frame()

    out_rwi <- rbind(out_rwi, rwi_df)

    # Compute resilience by trees 
    aux_resilience <- c() 
    trees <- unique(rwi_df$tree)

    for (t in trees){
      # Filter by tree
      df_tree <- rwi_df %>% filter(tree == t)

      # Compute resilience metrics by tree
      aux_df <- df_tree %>% dplyr::select(-c(tree, sd_period, se_period)) %>% 
        spread(key=disturb, value=mean_period) %>% 
        mutate(rt = dr / pre,
               rc = post / dr,
               rs = post / pre,
               rrs = ((post - dr) / pre),
               tree = t) %>% 
        dplyr::select(rt, rc, rs, rrs, disturb_year, tree) %>% as.data.frame()

      aux_resilience <- rbind(aux_resilience, aux_df)
    }

    out_res <- rbind(out_res, aux_resilience)
  }

  out$rwi <- out_rwi
  out$resilience <- out_res

    return(out)
}

i <- 1995
rwi_tree <- rwi_sj_tree

```

VAS POR AQUI

# CLIMATE RELATIONSHIPS 
```{r}

## Download data from E-OBS
# http://www.ecad.eu/download/ensembles/download.php#datafiles

library(loadeR)

# Define dir and list nc files 
mydir <- '/Users/ajpelu/Downloads/climaobs'

list.files(mydir, pattern = "\\.nc$")

di <- dataInventory("/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc")

library(ncdf4)

nc <- nc_open( "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc")
print(nc)

lon <- ncvar_get(nc,"longitude")

http://geog.uoregon.edu/bartlein/courses/geog490/week04-netCDF.html#open-the-netcdf-file

eobs

untar("/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc", exdir = "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs")

# Precipitation dataset URL
ds <- "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc"

di <- dataInventory("/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/tg_0.25deg_reg_v16.0.nc")
 "http://opendap.knmi.nl/knmi/thredds/dodsC/e-obs_0.25regular/rr_0.25deg_reg_v16.0.nc"

http://meteo.unican.es/work/loadeR/wiki/html/OaccessingLoadingStationData.html
download.file("http://meteo.unican.es/work/loadeR/data/VALUE_ECA_86_v2.tar.gz", destfile ="/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/VALUE_ECA_86_v2.tar.gz")

value <- "/Users/ajpelu/Downloads/climaobs/VALUE_ECA_86_v2"

di <-dataInventory(value)

?loa

precip  <- loadGridData(dataset = ds,
			   var = "rr",
			   lonLim = -3.428,
			   latLim = 36.957,
			   years = 1950:2016,
			   season = 1:12)

```

Resilience RWI ???

# RESILIENCE RWI