### 2017-12-27 analysis/rwi/analysis_resilience_rwi.Rmd
resilience RWI

---
title: "Anovas RWI Resilience"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017 Dec"
output: 
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib 
csl: ../ecology.csl
---

```{r global_options, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=12, fig.height=8, warning=FALSE, error=TRUE, message=FALSE)
```

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE, echo=FALSE}
library("tidyverse")
library("dplR")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
library('stringr')
library('pander')
library('broom')
library('effects')
library('devtools')
# devtools::install_github("ajpelu/auxiliar")
library('car')
library('auxiliar')
library('WRS2')
library('MASS')
library('rcompanion')
```

# Resilience ANOVAs

* Partimos de los datos obtenidos de resiliencia para los RWI ([./analysis/chronos/analysis_splines.md]('./analysis/chronos/analysis_splines.md)) )

```{r}
machine <- 'ajpelu'
# machine <- 'ajpeluLap'
di <- paste0('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep = '')

# Read diameters data
re <- read.csv(file=paste0(di, 'data/resilience/resilience_rwi.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

## Asumptions

* Explorar si se cumplen los supuestos de normalidad y homocedasticidad. Tenemos que comprobar que cada uno de los grupos son normales (1995,2005,2012; site: SJ, CaH, CaL; e interactions)

```{r, echo = FALSE}
shapirosNormal <- function(df, resp_var, factor_vars) {
  rv <- enquo(resp_var)
  out <- df %>%
    group_by_(.dots=factor_vars) %>%
    summarise(statistic = round(shapiro.test(!!rv)$statistic,5),
              p_value = round(shapiro.test(!!rv)$p.value,5)) %>%
    data.frame()

  return(out)
}

homogetest <- function(resp_var, factores, df){

  out_factores <- c()

  for (f in factores){
    hv <- c()
    myformula <- as.formula(paste0(resp_var, "~", f))
    #tests
    fk <- fligner.test(myformula, data = df)
    lv <- leveneTest(myformula, data = df)
    # out
    hv$fk_stat <- fk$statistic
    hv$fk_pvalue <- fk$p.value
    hv$lev_stat <- lv$`F value`[1]
    hv$lev_pvalue <- lv$`Pr(>F)`[1]
    hv$factor <- f
    hv <- as.data.frame(hv)
    row.names(hv) <- NULL

    out_factores <- rbind(out_factores, hv)}
  return(out_factores)

}
```
## Normalidad

```{r, echo = FALSE}
# See auxiliar::shapirosNormal
### Resilience

nrsA <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, 'disturb_year')
nrsA$var <- 'rs'
nrsB <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, 'site')
nrsB$var <- 'rs'
nrsAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rs, c('disturb_year','site'))
nrsAB$var <- 'rs'

### Recovery
nrcA <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, 'disturb_year')
nrcA$var <- 'rc'
nrcB <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, 'site') 
nrcB$var <- 'rc'
nrcAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rc, c('disturb_year','site'))
nrcAB$var <- 'rc'

### Resistance
nrtA <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, 'disturb_year')
nrtA$var <- 'rt'
nrtB <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, 'site') 
nrtB$var <- 'rt'
nrtAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rt, c('disturb_year','site'))
nrtAB$var <- 'rt'

### Relative Resilience 
nrrsA <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, 'disturb_year')
nrrsA$var <- 'rrs'
nrrsB <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, 'site') 
nrrsB$var <- 'rrs'
nrrsAB <- shapirosNormal(re, resp_var = rrs, c('disturb_year','site'))
nrrsAB$var <- 'rrs'
```

```{r}
normtestA <- rbind(nrcA, nrtA, nrsA, nrrsA) 
normtestA %>% pander()
write.csv(normtestA, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/normo_disturb_year.csv'), row.names = F)
```

```{r}
normtestB <- rbind(nrcB, nrtB, nrsB, nrrsB) 
normtestB %>% pander()
write.csv(normtestB, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/normo_site.csv'), row.names = F)
```

```{r}
normtestAB <- rbind(nrcAB, nrtAB, nrsAB, nrrsAB) 
normtestAB %>% pander()
write.csv(normtestAB, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/normo_disturb_year_site.csv'), row.names = F)
```

```{r}
# rm(nrcA, nrcB, nrcAB,
#    nrsA, nrsB, nrsAB,
#    nrrsA, nrrsB, nrrsAB,
#    nrtA, nrtB, nrtAB)
```

* No se cumplen los requisitos de normalidad

## Heterocedasticidad

```{r, echo = FALSE}
## See auxiliar::homogetest
re$disturb_year <- as.factor(as.character(re$disturb_year))
factores <- c('disturb_year', 'site', 'interaction(disturb_year, site)') 
responses <- c('rs', 'rc', 'rt', 'rrs')
homo <- c()

for (i in responses){ 
  ht <- homogetest(resp_var = i, factores = factores, df = re)
  ht <- ht %>% mutate(response = i)
  homo <- rbind(homo, ht)
}

homo %>% pander()
write.csv(homo, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/homocedasticidad.csv'), row.names = F)
```

* Tampoco se cumplen los requisitos de homogeneidad de varianzas entre grupos

# Transformación datos

## Log

* Probamos a transformar los datos con log y reanalizar los supuestos de homocedasticidad

```{r, echo = FALSE}
factores <- c('disturb_year', 'site', 'interaction(disturb_year, site)') 
responses <- c('logrs', 'logrc', 'logrt', 'logrrs')
homo_log <- c()

re <- re %>% 
  mutate(
    logrs = log(rs),
    logrc = log(rc),
    logrt = log(rc),
    logrrs = log(rrs)
)

for (i in responses){ 
  ht <- homogetest(resp_var = i, factores = factores, df = re)
  ht <- ht %>% mutate(response = i)
  homo_log <- rbind(homo_log, ht)
}

homo_log %>% pander()
write.csv(homo_log, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/homocedasticidad_log.csv'), row.names = F)
```

* Tampoco se cumplen

# ANOVAS

* Utilizamos una custom function

```{r, echo = FALSE}
# Custom Function to compute ANOVAS
aovas <- function(df, vars, resp_var){ 
  require('dplyr')
  require('broom')

  # Create subset 
  dfsel <- df %>% dplyr::select_(.dots=c(vars, resp_var))

  # Model 
  myformula <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ",
                                 paste(vars, collapse = '*')))

  mymodel <- aov(myformula, data=dfsel)

  # Output model Summary http://my.ilstu.edu/~wjschne/444/ANOVA.html#(1)
  model_coeff <- broom::tidy(mymodel)
  model_summary <- broom::glance(mymodel)

  out <- c() 
  out$model_coeff <- model_coeff
  out$model_summary <- model_summary
  out$mymodel <- mymodel

  return(out)
}

# Post-Hoc comparison
phc <- function(mymodel, resp_var){
  require(lsmeans)

  # Disturb Event 
  ph_event <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year, adjust = "bon")

  # differences letters 
  cld_event <- cld(ph_event, alpha   = 0.01, 
                   Letters = letters, 
                   adjust  = "bon")

  # Site  
  ph_site <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ site, adjust = "bon")
  cld_site <- cld(ph_site, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # interaction 
  ph_i <- lsmeans(mymodel, pairwise ~ disturb_year:site, adjust = "bon")
  cld_i <- cld(ph_i, alpha   = 0.01, 
                 Letters = letters, 
                 adjust  = "bon")

  # Objets for plot
  aux_ph_site <- as.data.frame(summary(ph_site$lsmeans)) 
  aux_ph_site <- aux_ph_site %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_event <- as.data.frame(summary(ph_event$lsmeans)) 
  aux_ph_event <- aux_ph_event %>% mutate(var = resp_var)
  aux_ph_i <- as.data.frame(summary(ph_i$lsmeans)) 
  aux_ph_i <- aux_ph_i %>% mutate(var = resp_var)

  # Return objects
  cat('\n### Event ###\n')
  print(ph_event)
  print(cld_event)
  cat('\n### Clu pop ###\n')
  print(ph_site)
  print(cld_site)
  cat('\n### Event:Clu pop ###\n')
  print(ph_i)
  return(list(aux_ph_site, aux_ph_event, aux_ph_i, cld_site, cld_event, cld_i))
}
```

**OJO SOLO 2005 y 2012**

```{r}
# Only 2005 and 2012
re <- re %>% filter(disturb_year != 1995) %>% as.data.frame()
vars <- c('disturb_year','site')
re$disturb_year <- factor(re$disturb_year)
```

## Recovery 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rc'

# AOV
aov_rc <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rc$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rc$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rc$mymodel
postH_rc <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rc_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rc_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rc_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rc_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Resistance 
```{r, echo =FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rt'
vars <- c('disturb_year','site')

# AOV
aov_rt <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rt$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rt$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rt$mymodel
postH_rt <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rt_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rt_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rt_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rt_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Relative Resilience 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rrs'

# AOV
aov_rrs <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rrs$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rrs$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rrs$mymodel
postH_rrs <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rrs_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rrs_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rrs_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rrs_inter, fig.width = 6}
pi
```

## Resilience 
```{r, echo=FALSE}
# Variable
resp_var <- 'rs'

# AOV
aov_rs <- aovas(re, vars=vars, resp_var = resp_var)

mc <- aov_rs$model_coeff

pander(mc, round=5,
       caption = paste0("ANOVA table: ", resp_var), missing = '', 
       emphasize.strong.cells = 
         which(mc < 0.1 & mc == mc$p.value, arr.ind = T))

gm <- aov_rs$model_summary

gm <- apply(gm, 1, formatC, digits = 2, format = "f") %>% t()
colnames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e"),"$")
rownames(gm) <- "Statistic"
pander(t(gm)) 
```

```{r}
# Post hoc Define model
mymodel <- aov_rs$mymodel
postH_rs <- phc(mymodel = mymodel, resp_var = resp_var)
```

```{r, echo=FALSE}
#### ~ Site
ps <- plot(effect("site",mymodel))
#### ~ Disturb Year
pd <- plot(effect('disturb_year', mymodel))
#### Disturb Year:Site
picollapse <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), multiline = TRUE, ci.style = 'bars')
pi <- plot(effect("disturb_year:site",mymodel), layout=c(2,1))

```

```{r aov_rs_site, fig.width = 4, fig.height=4}
ps
```

```{r aov_rs_disturb, fig.width = 4, fig.height=4}
pd
```

```{r aov_rs_inter_collapse, fig.width = 4, fig.height=4}
picollapse
```

```{r aov_rs_inter, fig.width = 6}
pi
```

```{r, echo=FALSE}
# Interactions plot all  
means_site <- postH_rc[[4]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[4]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[4]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[4]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

means_disturb <- postH_rc[[5]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[5]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[5]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[5]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

means_distub_site <- postH_rc[[6]] %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(postH_rt[[6]] %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(postH_rs[[6]] %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(postH_rrs[[6]] %>% mutate(var = 'rrs')) %>% 
  rename(letras = .group)

```

```{r, echo=FALSE}
dodge <- position_dodge(width = 0.3)
micolor <- '#455883'
mierrorbarSE <- aes(ymin=lsmean - SE, ymax=lsmean + SE)
mierrorbar <- aes(ymin=lower.CL, ymax=upper.CL)
```

```{r, echo=FALSE}
plot_ms <- means_site %>%  
  ggplot(aes(x=site, y=lsmean)) + 
  geom_point(colour=micolor, 
             size=3, position = dodge) +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean, label=letras), nudge_x = 0.15) +
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"))

plot_msSE <- plot_ms + geom_errorbar(mierrorbarSE,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)

plot_msCI <- plot_ms + geom_errorbar(mierrorbar,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)
```

```{r, echo=FALSE}
plot_md <- means_disturb %>%  
  ggplot(aes(x=disturb_year, y=lsmean)) + 
  geom_point(colour=micolor, 
             size=3, position = dodge) +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean, label=letras), nudge_x = 0.15) +
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"))

plot_mdSE <- plot_md + geom_errorbar(mierrorbarSE,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)

plot_mdCI <- plot_md + geom_errorbar(mierrorbar,color=micolor, 
                                     size=.5, width=.15, position = dodge)
```

```{r}
plot_mds <- means_distub_site %>%  
  ggplot(aes(x=site, y=lsmean, group=disturb_year, colour=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(shape=disturb_year), size=3) + 
  geom_line() +
  theme_bw() + xlab('') + ylab('') + 
  facet_wrap(~var, scales='free_y', ncol = 1) +
  geom_text(aes(y=lsmean+SE, label=letras), nudge_x = 0.15)+
  theme(strip.background = element_rect(colour = "black", fill = "white"),
        legend.position = c(0.8, 0.93),
        legend.background = element_blank()) +
  scale_colour_manual(values = c(micolor, "red"))

plot_mdsSE <- plot_mds + geom_errorbar(mierrorbarSE, size=.5, width=.15)
plot_mdsCI <- plot_mds + geom_errorbar(mierrorbar, size=.5, width=.15)
```

### mean + sd
```{r plot_resiliences_rwi_sd,fig.width = 12, fig.height=12}
grid.arrange(plot_mdSE, plot_msSE, plot_mdsSE, ncol=3)
```

### mean + ci
```{r plot_resiliences_rwi_ci, fig.width = 12, fig.height=12}
grid.arrange(plot_mdCI, plot_msCI, plot_mdsCI, ncol=3)
```

```{r, echo=FALSE}
pdf(paste0(di, '/out/mean_resilience/rwi/interaction_plotsSE.pdf'), width=9, height = 9)
grid.arrange(plot_mdSE, plot_msSE, plot_mdsSE, ncol=3)
dev.off()

pdf(paste0(di, '/out/mean_resilience/rwi/interaction_plotsCI.pdf'), width=9, height = 9)
grid.arrange(plot_mdCI, plot_msCI, plot_mdsCI, ncol=3)
dev.off()
```

```{r, echo=FALSE}
aovas_coeff <- aov_rc$model_coeff %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(aov_rt$model_coeff %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(aov_rs$model_coeff %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(aov_rrs$model_coeff%>% mutate(var = 'rrs'))

write.csv(aovas_coeff, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/anovas_statistics.csv'), row.names = F)

aovas_coeff %>% pander()
```

```{r}
aovas_model_summary <- aov_rc$model_summary %>% mutate(var = 'rc') %>% 
  bind_rows(aov_rt$model_summary %>% mutate(var = 'rt')) %>% 
  bind_rows(aov_rs$model_summary %>% mutate(var = 'rs')) %>% 
  bind_rows(aov_rrs$model_summary%>% mutate(var = 'rrs'))

write.csv(aovas_model_summary, 
          file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/rwi/anovas_summary_modelos.csv'), row.names = F)

gm <- apply(aovas_model_summary, 1, formatC, digits = 2, format = "f") 
rownames(gm) <- paste0("$",c("R^2","\\mathrm{adj}R^2","\\sigma_e","F","p","df_m","\\mathrm{logLik}","AIC","BIC","\\mathrm{dev}","df_e", "variable"),"$")
colnames(gm) <- c("rc", "rt", "rs", "rrs")

pander(gm)
```

# ROBUST ANOVA

* Ver Wilcox (2005, 2012)
* Vamos a realizar un Robust factorial ANOVA. En concreto:

  * Two-way robust factorial ANOVA on M-estimator
  * pkg WRS2

```{r}
robustANOVA <- function(df, resp_var, factores, 
         alpha, nboot, treshold) {
  # alpha: alpha ci for huber m-estimation 
  # nboot: numer of iterations 
  # treshoold for letter (posthoc)
  # See http://rcompanion.org/rcompanion/d_08a.html

  set.seed(123)

  # Create interaction 
  df$interaction <- interaction(df$disturb_year, df$site)

  # Formulas 
  formulaFull <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ",
                                 paste(factores, collapse = '+')))

  formula_A <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ", factores[1]))
  formula_B <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ ", factores[2]))
  formula_AB <- as.formula(paste0(resp_var,  " ~ interaction"))

  # Produce Huber M-estimators and confidence intervals by group
  mest <- groupwiseHuber(formulaFull, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)
  mest_a <- groupwiseHuber(formula_A, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)
  mest_b <- groupwiseHuber(formula_B, data = df, ci.type = 'wald', conf.level = alpha)

  # Two-way robust analysis 
  x <- pbad2way(formulaFull, data = df, est = "mom", nboot = nboot)

  out_ra <- data.frame(
    term = c(x$varnames[2], 
             x$varnames[3], 
             paste0(x$varnames[2], ':', x$varnames[3])),
    p_value = c(x$A.p.value, x$B.p.value, x$AB.p.value))

  out_raTrimmed <- t2way(formulaFull, data = df)

  out_ratr_df <- data.frame(fact = c(out_raTrimmed$varnames[2], 
                                    out_raTrimmed$varnames[3], 
                                    paste0(out_raTrimmed$varnames[2], ':', out_raTrimmed$varnames[3])),
              statistic = c(out_raTrimmed$Qa, out_raTrimmed$Qb, out_raTrimmed$Qab),
              pvalue = c(out_raTrimmed$A.p.value, out_raTrimmed$B.p.value, out_raTrimmed$AB.p.value))

  # post-hoc 
  ## factor A
  pha <- pairwiseRobustTest(formula_A, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")

  ## factor B
  phb <- pairwiseRobustTest(formula_B, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")
  ## interaction effect (AB)
  phab <- pairwiseRobustTest(formula_AB, data = df, est = "mom", 
                            nboot = nboot, method="bonferroni")

  ph <- rbind(pha, phb, phab)

  phRWS2 <- mcp2a(formulaFull, data=df, est = "mom", nboot = nboot)

  phtrimmed <- mcp2atm(formulaFull, data=df)

  out <- list()  
  out$mest <- mest # Huber M-estimators and Confidence Intervals
  out$mest_a <- mest_a
  out$mest_b <- mest_b
  out$raTrimmed <- out_raTrimmed
  out$out_ratr_df <- out_ratr_df
  out$ra <- out_ra # Output for Two-way robust analysis (M-estimators)
  out$ph <- ph # posthoc comparison usinng pairwiseRobustTest 
  out$pha <- pha
  out$phb <- phb
  out$phab <- phab

  print(cat('\n Robust M-Anova \n'))
  print(out_ra)
  print(cat('\n Robust Trimmed \n'))
  print(out_raTrimmed)
  print(cat('\n post hoc Mhuber \n'))
  print(phRWS2)
  print(cat('\n post hoc Trimmed means \n'))
  print(phtrimmed)

  return(out)
}

  # if (exists('letters_phb')) {
  # letters_phb <- letters_phb} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = phb$Comparison, 
  #                     p.value = phb$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_phb <- as.character(myerror[[2]]$message)}
  # 
  # if (exists('letters_pha')) {
  # letters_pha <- letters_pha} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = pha$Comparison, 
  #                     p.value = pha$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_pha <- as.character(myerror[[2]]$message)}
  # 
  # if (exists('letters_phab')) {
  # letters_phab <- letters_phab} else {
  # myerror <- evaluate('cldList(comparison = phab$Comparison, 
  #                     p.value = phab$p.adjust, threshold  = treshold)')
  # letters_phab <- as.character(myerror[[2]]$message)}

```

```{r}
factores = c('disturb_year', 'site', 'disturb_year:site')
```

## Resilience 
```{r}
rars <- robustANOVA(df=re, resp_var='rs', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rs Letters 
```{r}
x <-rars

letraArs <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraArs

letraBrs <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraBrs # Manual (IMPROVE IT)
letraBrs <- data.frame(Group = c('SJ', 'caH', 'caL'),
                     Letter = c('a','a','a'),
                     MonoLetter = c('a','a','a')) %>% mutate(var ='rs')
letraBrs

letraABrs  <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rs')
letraABrs

```

## Recovery 
```{r}
rarc <- robustANOVA(df=re, resp_var='rc', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rc Letters 
```{r}
x <-rarc

letraArc <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraArc
letraBrc <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraBrc
letraABrc <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rc')
letraABrc

```

## Resistance 
```{r}
rart <- robustANOVA(df=re, resp_var='rt', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### Rt Letters 
```{r}
x <-rart

letraArt <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraArt #Manual (IMPROVE IT)
letraArt <- data.frame(Group = as.factor(c('25', '212')),
                     Letter = as.factor(c('a','a')),
                     MonoLetter = as.factor(c('a','a'))) %>% mutate(var ='rt')
letraArt 
letraBrt <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraBrt
letraABrt <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rt')
letraABrt 
```

## Relative Resilience
```{r}
rarrs <- robustANOVA(df=re, resp_var='rrs', factores=factores,
              alpha = 0.95, nboot = 3000, treshold = 0.01)
```

#### RRs Letters 
```{r}
x <-rarrs

letraArrs <- cldList(comparison = x$pha$Comparison, p.value = x$pha$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraArrs
letraBrrs <- cldList(comparison = x$phb$Comparison, p.value = x$phb$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraBrrs
letraABrrs <- cldList(comparison = x$phab$Comparison, p.value = x$phab$p.adjust, threshold  = 0.01) %>% mutate(var ='rrs')
letraABrrs 
```

```{r}
letrasA <- rbind(letraArs, letraArc, letraArt, letraArrs) %>% 
  mutate(disturb_year = 
           case_when(Group == "25" ~ "2005",
                     Group == "212" ~ "2012")) %>% 
  dplyr::select(-Group)

letrasB <- rbind(letraBrs, letraBrc, letraBrt, letraBrrs) %>% rename(site = Group)

letrasAB <- rbind(letraABrs, letraABrc, letraABrt, letraABrrs) %>% 
  separate(Group, into=c('disturb_year', 'site')) %>% 
  mutate(disturb_year = 
           case_when(disturb_year == "25" ~ "2005",
                     disturb_year == "212" ~ "2012"))
```

### Estimadores de huber 
```{r} 
rars$mest$var <- 'rs'
rarc$mest$var <- 'rc'
rart$mest$var <- 'rt'
rarrs$mest$var <- 'rrs'

mhuber <- rbind(rarc$mest, rart$mest, rars$mest, rarrs$mest)

# add letras 
mhuber <- mhuber %>% inner_join(letrasAB, by=c('var','disturb_year', 'site'))

mhuber_agg <- mhuber %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, disturb_year:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg %>% pander() 
```

```{r}
rars$mest_a$var <- 'rs'
rarc$mest_a$var <- 'rc'
rart$mest_a$var <- 'rt'
rarrs$mest_a$var <- 'rrs'

mhuber_a <- rbind(rarc$mest_a, rart$mest_a, rars$mest_a, rarrs$mest_a)
mhuber_a <- mhuber_a %>% inner_join(letrasA, by=c('var','disturb_year'))

mhuber_agg_a <- mhuber_a %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, disturb_year:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg_a %>% pander()

```

```{r}
rars$mest_b$var <- 'rs'
rarc$mest_b$var <- 'rc'
rart$mest_b$var <- 'rt'
rarrs$mest_b$var <- 'rrs'

mhuber_b <- rbind(rarc$mest_b, rart$mest_b, rars$mest_b, rarrs$mest_b)
mhuber_b <- mhuber_b %>% inner_join(letrasB, by=c('var','site'))

mhuber_agg_b <- mhuber_b %>% 
  mutate(M.Huber = round(M.Huber, 4),
         lower.ci = round(lower.ci, 4),
         upper.ci = round(upper.ci, 4)) %>% 
  unite_("ci", c("lower.ci", "upper.ci"), sep=",") %>% 
  mutate(ci = paste0('(', ci, ')')) %>% 
  dplyr::select(-MonoLetter) %>% 
  dplyr::select(var, site:ci, Letter) %>% as.data.frame()

mhuber_agg_b %>% pander() 
```

### Pairwise comparison
```{r}

rars$ph$var <- 'rs'
rarc$ph$var <- 'rc'
rart$ph$var <- 'rt'
rarrs$ph$var <- 'rrs'

pairwise <- rbind(rarc$ph, rart$ph, rars$ph, rarrs$ph) 
pairwise %>% pander()
```

## Interaction plot 
### Response ~ (x=Drought)

```{r robust_plot_rwi_drought}
mhuber<- mhuber %>% 
  mutate(var_sorted = case_when(var == "rc" ~ "1_rc",
                                var == "rt" ~ "0_rt",
                                var == "rs" ~ "2_rs",
                                var == "rrs" ~ "3_rrs"))

pd <- position_dodge(.2)

robust_plot_rwi_drought <- ggplot(mhuber, aes(x=disturb_year, y=M.Huber, color = site, group=site, fill=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lower.ci, ymax=upper.ci), 
                width=.1, size=0.7, position=pd) + 
  geom_line(aes(group=site,color=site, linetype=site), position=pd) + 
  geom_point(shape=21, size=3.5, position=pd) +
  facet_wrap(~var_sorted, nrow = 2, scales = 'free_y',
             labeller=as_labeller(c('0_rt' = 'Resistance', 
                                 '1_rc' = 'Recovery',
                                 '2_rs' = 'Resilience',
                                 '3_rrs' = 'Relative Resilience'))) +
  scale_color_manual(values=c('black','blue','red')) + 
  scale_fill_manual(values=c('black','blue','red')) + theme_bw() +
  scale_linetype_manual(values=c("solid", "dashed", 'dashed')) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(colour='black', 
                                        fill='white'),
        legend.position="bottom") +
  ylab('') + xlab('Drought event')

robust_plot_rwi_drought

pdf(paste0(di, 'out/resilience_robust/rwi/robust_plot_rwi_drought.pdf'), width=9, height = 9)
robust_plot_rwi_drought
dev.off()
```

### Response ~ (x=site)
```{r robust_plot_rwi_site}
pd <- position_dodge(.2)

robust_plot_rwi_site <- ggplot(mhuber, aes(x=site, y=M.Huber, color = disturb_year, group=disturb_year, fill=disturb_year)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lower.ci, ymax=upper.ci), 
                width=.1, size=0.7, position=pd) + 
  geom_line(aes(group=disturb_year,color=disturb_year, linetype=disturb_year), position=pd) + 
  geom_point(shape=21, size=3.5, position=pd) +
  facet_wrap(~var_sorted, nrow = 2, scales = 'free_y',
             labeller=as_labeller(c('0_rt' = 'Resistance', 
                                 '1_rc' = 'Recovery',
                                 '2_rs' = 'Resilience',
                                 '3_rrs' = 'Relative Resilience'))) +
  scale_color_manual(values=c('black','blue')) + 
  scale_fill_manual(values=c('black','blue')) + theme_bw() +
  scale_linetype_manual(values=c("solid", "dashed")) +
  theme(panel.grid.minor = element_blank(), 
        strip.background = element_rect(colour='black', 
                                        fill='white'),
        legend.position="bottom") +
  ylab('') + xlab('Drought event')

robust_plot_rwi_site

pdf(paste0(di, 'out/resilience_robust/rwi/robust_plot_rwi_site.pdf'), width=9, height = 9)
robust_plot_rwi_site 
dev.off()
```

```{r}

rars$out_ratr_df$var <- 'rs'
rarc$out_ratr_df$var <- 'rc'
rart$out_ratr_df$var <- 'rt'
rarrs$out_ratr_df$var <- 'rrs'

trimmedanovas <- rbind(rarc$out_ratr_df, rart$out_ratr_df, rars$out_ratr_df, rarrs$out_ratr_df) 
trimmedanovas %>% pander()

```

```{r}
# Export data 
write.csv(mhuber, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber_agg.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_a, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber_a.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg_a, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber_agg_a.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_b, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber_b.csv'), row.names = F)
write.csv(mhuber_agg_b, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_mhuber_agg_b.csv'), row.names = F)

write.csv(pairwise, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/robust_pairwise.csv'), row.names = F)

write.csv(trimmedanovas, file=paste0(di, '/out/anovas_resilience/huber_rwi/trimmed_anovas.csv'), row.names = F)
```

# References