### 2018-01-18 man/notes_competition_index.Rmd

---
title: "Competition notes"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2016 Dic"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../refs/references.bib
csl: ../refs/ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

## Competition index
He estado mirando los papers de [@SanchezSalguero2015;@Linares2009;@Linares2010] donde utilizan un *Competition Index (CI)* basado en distancia y dbh. Está bastante relacionado con growth. Otros papers analizan diferentes índices de competencia (ver por ejemplo [@Contreras2011;@Maleki2015]) y concluyen que los índices espacialmente explicitos tienen mejor correlación con crecimiento, aunque tienen la desventaja de que son mas tediosos.

* Revisar el libro de Burkhart and Tomé (2012). Modeling Forest Trees
and Stands. En este libro hay un capítulo sobre índices de competencia a nivel de árbol

## References