### 2018-01-29 man/ms_2_results.Rmd

---
title: "ms_2_results"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../refs/references.bib
csl: ../refs/ecology.csl
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
library(tidyverse)
library(here)
library(pander)
library(kableExtra)
library(knitr)
```

```{r, echo=FALSE}
show_text <- FALSE
```

# Results

## Vegetation Greenness

Trends analysis showed that 78.9 % of the pixels of *Quercus pyrenaica* forests experienced an EVI positive trend for the 2000-2016 period, of which 31.67 % were significant trends. The strongest trends were observed in southwestern populations (Figure S2). Vegetation greenness of *Q. pyrenaica* forests were lower during both the 2005 and 2012 years than the greenness observed for the reference period (Figure 2a). The lowest values for EVI standardized anomalies were recorded in 2005 being singnificantly lower (-2.285 ± 0.029) than 2012 (-0.418 ± 0.029) (LSMEANS, t.ratio = -45.358; p_value < 0.0001), particularly for northern populations (Figure 2b). Reduction in annual EVI mean was considerably higher in northern populations than in southern ones during the 2005 drought (Figure 2b).

According to the standardized anomalies, *Q. pyrenaica* forests suffered a browning during 2005 drought event (99.36 % and 79.37 % of the pixels for northern and southern populations respectively), however no changes were observed for the 2012 drought (Figure S3).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
* Disminución del EVI --> Espacialización ver plots de trajectorias
* Por ejemplo la disminución para 2005 fue heterogénea (

* Durante 2005 la mayoría de los pixeles mostraron browning (99.36 % y 79.37 % para las poblaciones del norte y del sur respectivamente), sin embargo en 2012 la mayoría de los pixeles se clasificaron como no changes en las poblaciones del norte (89.60 %) y en las del sur (70.07 %) (Tabla supplementaria??)

* Si atendemos a las sa (standardized anomalíes) y aplicamos el criterio de Gao, podemos decir que en 2005 se observó un bronwing en los bosques de Q. pyrenaica, sobre todo en las situadas en el northern slopes.

> Cuando exploramos las anomalías (brutas, estandarizadas y normalizadas) observamos valores muy negativos para el año 2005. Sin embargo vemos valores menos negativos para 2005. Tukey posthoc testing (lsmeans package CITAR) was conducted for pairwise comparisons among the slopes and the disturbance years

> Las anomalías (sa) fueron significativamente menores en 2005 (-2.285 masmenos 0.029)que para 2012 (-0.418 masmenos 0.029), (LSMEANS, t.ratio = -45.358; p_value < 0.0001)

> * En 2005 y en 2012 las anomalías fueron negativas.
> Reduction in annual EVI mean was considerably higher in northern populations than in southern ones during the 2005 drought.

#### Temporal trend EVI values 
El 78.95 % de los pixeles mostraron una tendencia positiva en cuanto al EVI medio anual (siendo significativa para el 31.67 % de los pixeles). Esta tendencia positiva fué sobre todo mayor en algunas de las poblaciones del suroeste. La

--> referencia a las tendencias en EVI (lo hemos vuelto a calcular y además en el trabajo de ontologías también nos sale)

Aproximadamete el x% de los robledales mostraron un incremento en los valores de productividad (greenees) ... (relacionar con tendencias EVI y ontologias).

Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor. 
")
```

## Responses to drougth: greenness

*Q. pyrenaica* forest showed significantly lower resistance to 2005 drought event than to 2012 one (Table 3; Figure 3a). The 2005 drought reduced the greenness of oak to 85.8 % while the 2012 reduced 94.3 % (Table S1). Southern populations showed significantly higher values of resistance to drought than northern ones (Table 3), except for 2012 where non-significant differences were recorded (Table S1. Figures 3a, 4a).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Resistencia
> 
> * Los robledales mostraron menor resistencia a la sequía de 2005 que a la de 2012 [2005: 0.858 (0.853-0.863); 2012: 0.943 (0.939 - 0.947); p <0.0001]
> * Menor resistencia de las poblaciones del Norte a los eventos de sequía que las del Sur [N: 0.883 (0.877-0.889); S: 0.921 (0.918 - 0.925); p <0.0001]
> * La resistencia varió en función de la sequía y de la población. Las poblaciones mostraron una resistencia similar al evento de sequía de 2012 (padj = 0.172), sin embargo las poblaciones del N fueron mucho menos resistentes que las del Sur durante la sequía de 2005  [N: 0.819 (0.814-0.824); S: 0.902 (0.896 - 0.907); p <0.0001]
> * notas:  La sequía de 2005 redujo el EVI medio hasta el 85.8%, mientras que la de 2012 la redujo hasta el 94.3%. La sequía de 2005 redujo el evi medio hasta el 81.9 % en las poblaciones del N, y hasta el 90.2 % en las del S. ... drought reduced growth to xx% of the preceding reference period (ver Pretzsch et al 2013 Plant Biology)
")
```

The oak forests recovered their greenness significantly more rapidly after the 2005 drought than after 2012 (Tables 3, S1). In the period after 2005 drought, greeness achieved was 112 % (Rc = 1.12) and after 2012 was 105.7 % (Rc = 1.057) (Table S1). A similar recovery after the 2005 and 2012 drought event was observed for southern populations (p = 0.2453; Figure 4a), whilst the northern populations showed a significantly greater recovery after the 2005 drought than after the 2012 drought (Figure 4a).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Recovery 
> 
> * La recuperación de los robledales fue mayor tras la sequía de 2005 que tras la de 2012 [2005: 1.120 (1.113-1.126); 2012: 1.057 (1.054 - 1.060); p <0.0001]
> * Los robledales de la cara sur mostraron una menor recuperación que los de la cara norte [N: 1.102 (1.096-1.108); S: 1.069 (1.065 - 1.073); p <0.0001]
> * Las poblaciones del sur mostraron una recuperación similar ante la sequía de 2005 y 2012 (p = 0.186), cosa que no ocurrió para las poblaciones N (p < 0.0001), que mostró una recuperación mayor para la sequía de 2005 que para la de 2012 [2005: 1.169 (1.161-1.177); 2012: 1.042 (1.036 - 1.047); p <0.0001]. En 2005, las poblaciones del S mostraron menor recuperación; mientras que en 2012 ocurrión un patrón inverso, mostrando un patron mayor que las del norte. 
")
```

Resilience values were significantly higher for the 2012 drought event than for 2005 (Tables 3, S1), although both values were close to 1 indicating that greenness level was rather similar after each disturbance event (Table S1). The southern populations showed higher resilience values than the northern ones, although they were not significantly different for 2005 drought (p = 0.036; Figures 3a, 4a).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Resilience 
> * La resiliencia de los robledales fue mayor para la sequía de 2012 que para la de 2005 [2005: 0.958 (0.955-0.962); 2012: 0.995 (0.991 - 0.998); p <0.0001]  
> * Los robledales del sur mostraron mayor resiliencia que los del norte [N: 0.970 (0.966-0.974); S: 0.983 (0.980 - 0.986); p <0.0001], aunque para 2005 ambas poblaciones no mostraron diferencias en la resiliencia (padj = 0.152). En 2012 se observó mayor resiliencia en las del S que en la del N (p<0.0001)
")
```

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Relative Resilience (De esto no he dicho nada)

  * Los robledales mostraron mayor resiliencia relativa a la sequía de 2005 que a la de 2012 [2005: 0.099 (0.095-0.105); 2012: 0.053 (0.050 - 0.056); p <0.0001]  
  * Las poblaciones del sur mostraron menor resiliencia relativa que las del norte [N: 0.086 (0.082-0.092); S: 0.063 (0.060 - 0.066); p <0.0001], debido sobre todo a la diferencia en la resiliencia relativa para las poblaciones del norte entre los dos eventos de sequía (mucha mayor resiliencia relativa en 2012 que en 2005 para las poblaciones del N)
  * Las poblaciones del sur no mostraron diferencias en cuanto a la resiliencia relativa entre los dos eventos de sequía (padj = 0.152)
")
```

## Growth trends
The trees of the southern population were older and larger than northern ones, particularly for the high elevation site (Ca-High) which had bigger and taller trees than the other sites (Tables 1, 2). Competence indices were similar among sites (Table 1). The basal area increment (BAI) were different between sites (Figure 5). El sitio mas elevado (Ca-High) mostró mayores valores de BAI que los otros sitios, mostrando además una tendencia positiva a partir de 1970. Se observan diferencias en cuanto al crecimiento entre los sitios de las poblaciones del sur. Ca_Low se parece en crecimiento mas a SJ que a Ca_High.

Los tres sitios mostraron una reducción en los valores de BAI durante las sequías de 1995 y 2005, y menos evidente para el año 2012 (Figure 5). La población del norte (SJ) mostró una gran liberación en torno a 1945 fruto quizá de cortas asociadas a la actividad minera de la zona. Asimismo, esta población mostró un marcado descenso en BAI durante el periodo 1986 - 1999.

Los tres sitios mostraron valores de ring width indices bajos para el año 1995 (Figure 6). El sitio SJ mostró valores muy bajos de ring width indices en 1995, 2005, y 2012. Sin embargo esto no ocurrió igual en los sitios del sur (caL y CaH) donde si encontramos valores bajos de RWI para 1995, pero no para 2005 y 2012.

Sorprende que en los sitios del sur (caH y caL), en los últimos años ha habido crecimientos muy grandes. Por ejemplo, en 2010 se observó uno de los mayores valores de RWI de toda la cronología tanto en caH como en caL. Algo similar ocurrió en sj para los años 2003 y 2013.

## Climate and tree
Tree-growth exhibited a significant greater response to water availability more than to temperatures, as it can be expected for a Mediterranean site and a species located closer to its xeric/dry distribution limit (rear-edge). Cumulative precipitation of the hydrological year was the climatic variable with a higher relationship with growth and influenced positively the tree-growth for the both northern and southern populations (Figure 7a). Precipitation of previous december was also positively correlated with tree growth in the northern population and in the highest location of the southern population. Hydrological, Spring and Summer SPEI showed a strong positive correlation with tree-growth (r > 0.6) (Figure 7b), specially for northern population, which can be interpreted as higher sensitivity to drought of a drier site [@GeaIzquierdo2014]. Temperatures were much less related to growth than moisture variables. Yet spring maximum temperature was the most significant limitation for the tree-growth of the southern population at both elevations while maximum temperatures of the previous August were the only negative significant for the northern one (Figures 7c and 7d). Surprisingly minimum and maximum temperatures of current September positively influenced the tree-growth in the northern population.

## Disturbances
The analysis of growth changes revealed differences between sites (Figures 8 and 9). En el sitio del norte osbervamos dos eventos de liberación importantes (GC > 50 %), que ocurren en mas de la mitad de los árboles muestreados (Figures 8 and 9). El primero de ellos desde 1940 hasta 1950, mientras que el segundo entre 1994 y 2001. Estos periodos se relacionan bien con eventos antrópicos: mineria (el primero de ellos) y actividades forestales el segundo (esta frase de la minería y demás la dejamos para la discusión??). Estos periodos se alternan con periodos de supresión. En los sitios del sur (caH y caL), sin embargo se observan algunos episodios débiles de supresión, aunque estos no se observan para los últimos años, de hecho incluso se observa una débil liberación (Figure 8) afectando a mas de la mitad de los árboles muestreados (Figure 9).

## Responses to drougth: tree-growth

Although no significant differences were observed in the resistance of oak growth between the two drought events (Table 3), the 2005 drought reduced growth more than that of 2012 (Rt = 0.721 and 0.819 respectively) (Table S2). The northern site, which is under a drier cliamte, showed resistance values lower than those of the southern site, especially for the 2005 drought event where the growth was reduced to 44.5 % respect to that of the preceding period (Figures 3b, 4b).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Resistance:

* No diferencias significativas entre la resistencia mostrada por los robledales a los eventos de sequía de 2005 y 2012 (F = 6.0189; p = 0.019). Valores de resistencia menor al evento de 2005. [2005: 0.721 (0.6437-0.7984); 2012: 0.8193 (0.7758 - 0.8628); p = 0.025; trimmed-p = 0.019]

* Diferentes resistencias a los eventos de sequía en función del sitio (p <0.0001). Las localidades del sur (CaLow y CAHigh no mostraron diferencias en cuanto a la resistencia p.adjust = 0.012) mostraron una resistencia mayor a los eventos de sequía que la observada a la localidad del norte [caH: 0.8157 (0.7549 - 0.8764) (a); caL: 0.9209 (0.8834 - 0.9584) (a); SJ: 0.6116 (0.5387 - 0.6846) (b)].

* La interacción también fue significativa. De hecho, si miramos las gráfica, observamos como la resistencia a la sequía de 2005 fue significativamente menor en SJ que la resistancia mostrada, tanto por las otras poblaciones para 2005, como la mostrada por SJ para el año 2012 --¿¿¿ Podemos decir que la sequía de 2005 afectó mucho mas a la población de SJ??? 
")
```

Oak forests recovered their growth more rapidly after 2012 than after 2005 staying at levels of Rc < 1 (Table S2). Northern populations showed signigicantly higher values of recovery than southern ones (Tables 3 and S2), which even not reach recovery values of Rc = 1 (Figure 3b, 4b).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
> Recovery 
> * Mayor recuperación del crecimiento de los robledales tras la sequía de 2005 que tras la de 2012 [2005: 0.9462 (0.8794-1.013); 2012: 1.161 (1.081 - 1.24); p < 0.001]
> * Las poblacionees del sur (caH y caL; no diferencias entre ellas) mostraron una menor recuperación que las poblaciones del norte, es decir, las del norte se recuperaron mas rápidamente que las del sur que no llegaron incluso a valores de Rc = 1. 
") 
```

Significantly higher values of resilience of growth were observerd for the 2012 drought event than for the 2005 one (Table S2; Figure 4b). We found no differences of resilience values for growth between northern and southern populations (Table 3). For 2005 drought event the resilience of northern population was lower than that of southern ones, but opposite pattern was found for the 2012 drought event, with northern population showing values greater than unity (Figure 3b).

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("

En las poblaciones del norte osbervamos dos eventos de PGC por encima del 25 e incluso el 50 %. El primero de ellos desde 1940 hasta 1950, mientras que el segundo entre 1994 y 2001. Estos periodos se alternan con periodos de NGC: previo 1940, 1960 - 1991, y quizá aunque no lo vemos en al actualidad (?? duda. Esto es especular un poco). Esto responde creo que a:

(i) actividad minera y tratamientos forestales. La actividad minera en la zona fue intensa (aunque a veces intermitente, entre 1890 y 1957 (cuando se clausuró); y previamente desde 1858 tras los trabajos de Amalio Maestre). Hay costancia de la existencia de hornos de fundición de mineral en alguna de las minas (La Probadora).
(ii) actividades forestales:
* Se conoce la existencia de un proyecto redactado en 1943 de repoblación forestal de la cabecera del río Genil (he pedido los mapas).
* Ver actividades forestales (bd proyectos de gestión)

En el trabajo de [@GeaIzquierdo2014] se observa una liberación posterior a 1950 (QPUY9) (entre 1950 y 1960 aprox.) y luego una supresión hasta mediados de 1990. Esto coincide con lo que hemos observado en nuestra chrono.

Respecto a las poblaciones del sur, destaca en la caH una primera liberación en torno a 1829-1830 y 1837-1840; y luego predominan los eventos de supresión que se alternan con algunos de liberación (muy débiles) hastas 1950. Posteriormente se alternan liberaciones-supresiones débiles. Destaca una liberación en torno a 2000-2003 (relación con clima??? posterior a sequía 1999???)

En caL, observamos un periodod de limitación hasta 1885 aprox. Luego se alternan al igual que antes periodos de liberación con otos de supresión con señales más fuertes que en caL, y al igual que antes destaca con mas intensidad si cabe, una liberación entre 2000 y 2003 (antrópico o climática ??)

Duda: ocurre en los dos sitios caL y caH, entonces, es aumento de crecimiento debido a actuación forestal? o debido a clima??

[@GeaIzquierdo2014] encontró un pico de disturbance en torno a 1860 en QUPY10 (cañar) sugiriendo que la baja densidad en esos sitios fue presumible el resultado de un thinning (aclareo). El patrón de supresión que observa para este sitio va en la linea de lo que nosotros encontramos (supresiones que alcanzan a veces el 25 % y otras no)

En cuanto a la señal a nivel de sitio, para el Norte, vemos que tanto las supresiones como las liberaciones se observan para mas del 50 % de los árboles. En el caso del sur, vemos que algunas supresiones se observan para mas del 50 % de los árboles, mientras que las liberaciones observadas en torno a los 2000 se observan para mas del 50 % de los árboles 
")
```