### 2018-01-30 man/notes/notes_history.Rmd
add notes usos

---
title: "Notas Historicas"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../refs/references.bib
csl: ../refs/ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Minería

## Mina La Probadora
* Antigua mina de cobre explotada desde finales del siglo XIX (1890) hasta 1957.
* Situada en el cortijo de su mismo nombre 
* Actualmente ruinas de antigua fundición 
* En su época de explotación, los materiales eran llevados a lomos de caballerías hasta la estación del tranvía de Sierra Nevada, que dispuso de un vagón especial para el transporte del mineral hasta Granada.

* Óxidos de Hierro
* Mineralización de cobre

* Hay una galería (la mas grande) que esta entibada

# Tranvía
* En 1941 había una propuesta de ampliación del tranvía de Sierra Nevada, desde el Maitena hasta la Estrella. Ver plano de José Pérez-Pozuelo (Colección Miguel Giménez Yanguas) en Luces de Sulayr

# Ganado
## San Juan

* Fuente: MIGRAME y FB. Entrevista a José Luis Pimentel (617851906) (guarda del P Nacional, hijo del guarda de la finca privada Dehesa de San Juan ...) Source: /Users/ajpelu/Desktop/2012_FB_recopilacion_historica/Obj_2_Usos_Suelo_Aprovechamientos/Act_212_Asociaciones profesionales/GuejarSierra

Recopilación información ganadera (from MIGRAME)

Respecto a los lugares concretos en los que, en principio, se va a desarrollar el proyecto se han recopilado los datos de detalle de la carga ganadera y su evolución a lo largo de la serie del 56 hasta la actualidad, así como su variación estacional. También se ha espacializado la información. Los lugares son: robledal del San Juan, el de Cañar y la Dehesa del Camarate. En Cañar ha sido a través de los pliegos y de entrevistas con pastores, técnicos del ayuntamiento  y al alcalde. En San Juan, a través de entrevista con el guarda cuando era privada y a través de los pliegos en el periodo en el que pasó a ser de Parques Nacionales. En el Camarate a través de entrevista con el guarda de las dos zonas (privada y la ahora pública), que antes era una sola.
Los datos de la totalidad de montes públicos tanto de la junta de Andalucía, como de ayuntamientos y del ministerio de medio ambiente, los he conseguido pero de manera agregada. Estoy intentando por tres vías diferentes hacernos con ellos: que nos den de alta como usuarios en la aplicación SAGA, que gestiona los aprovechamientos, solicitarlos a la Rediam (que ya he cursado) y si no da resultado esto, buscar gente del parque que esté dada de alta en la aplicación y que nos deje pasarnos por allí a bichearla.

# Links

## Minería 
* http://www.mtiblog.com/2012/01/mina-la-probadora-guejar-sierra-granada.html 
* Plano Topográfico-Minero de una parte de Sierra Nevada [Material cartográfico]: Término de Güéjar Sierra, Provincia de Granada. 1858 http://www.ign.es/fondoscartograficos/ 
* http://www.foro-minerales.com/forum/viewtopic.php?p=69374 
* La Probadora: http://mining-andaluz.de/?page_id=4025

## References