### 2018-01-30 man/notes/notas_resultados.Rmd

---
title: "Notas Resultados"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2017"
output: 
  word_document
bibliography: ../../refs/references.bib
csl: ../../refs/ecology.csl
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# EVI 
## Tendencias

* Cerca del 79 % de los pixeles han mostrado una tendencia positiva en el EVI durante 2000-2016 (RELACIONAR con ontologías y citar)
* Los taus mayores sobre todo en las zonas del SW
* Plot de trajectorias para ver la heterogeneidad. Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor.

## EVI y sequias

* Disminución del EVI durante las sequias, sobre todo la de 2005. Heterogeneidad de la disminución del EVI (ver plot de trajectorias)
* Anomalías estandarizadas

    * En 2005 y en 2012 las anomalías fueron negativas. 
    * 2005 la mayoría de los pixeles sobrepasas $EVI~sa < -2$. 
    * Durante 2005 la mayoría de los pixeles mostraron browning (99.36 % y 79.37 % para las poblaciones del norte y del sur respectivamente), sin embargo en 2012 la mayoría de los pixeles se clasificaron como no changes en las poblaciones del norte (89.60 %) y en las del sur (70.07 %). En 2005 se observó un bronwing en los bosques de Q. pyrenaica, sobre todo en las situadas en el northern slopes. 
    * Reduction in annual EVI mean was considerably higher in northern populations than in southern ones during the 2005 drought.

Pero si miramos las anomalías estandarizadas, vemos que es en 2005 donde los valores sobrepasan EVIsa < -2 (browing < -1). Es decir, atendiendo a las anomalias sa, 2005 fue muy severa, y sobre todo para las poblaciones del N, ya que: 
* Valores promedios de EVIsa mas negativos (sobrepasan -2)
* El 99 % de los pixeles de las poblaciones del N, con pixels browing

## Resiliencia EVI

* La sequía de 2005 redujo el EVI hasta un 85 %, mientras que la de 2012 solo lo hizo hasta el 94 % (es decir mayor resistencia a la sequía de 2012, lógico porque parece que fue menos severa)

    * Las poblaciones del S resistieron mejor que las del N en 2005 (el EVI se redujo hasta 90% frente al 81 %)

* Sorprendentemente, los robles recuperaron el greenness mas rápido tras 2005 que tras 2012 (Rc2005 = 1.12 vs. Rc2012 = 1.057).

    * N se recuperó mas rápidamente tras 2005 que tras 2012
    * No diff en la recuperación tras 2005 y tras 2012 para el S

* Los robles recuperan su valor previo de greenness (Rs ~ 1).
* Para 2005 la Rs fue similar entre N y S

Ante eventos de sequía fuerte (como el de 2005), aunque afecte de forma diferencial, parece que la recuperación ha sido similar

# Tree-growth 
## Trends

* Vemos que el crecimiento ha sido mayor en Shigh que en Slow and N (en estos es mas parecido). De hecho podemos ver una tendencia positiva en los últimos años para Shigh.

## Tree-growth y sequía 
Las sequías afecataron al BAI y al RWI. 
* Para el BAI, se vio una reducción en los años 2005, 1995, pero dudosa para 2012.
* Para RWI, claramente una reducción en 1995, y 
    * N si se observó una reducción en 2005 y 2012
    * S no se observó ni en 2005 ni en 2012 (si para años mas tarde, 2006, 2007 ver top tables).

* Destaca que en los últimos años en la población de S (Sh y Slow) encontrammos de los valores mas altos de RWI

## Tree-growht y Resilience

* 2005 redujo el BAI hasta 72 %
* 2012 redujo el BAI hasta 82 % (sorprende differencias entre reducción del BAI y del EVI --> aunque no parezca una gran reducción del EVI, hay que tener cuidado)
* Para 2005, en el N, se redujo el BAI hasta 45 %, mientras que en el S solo hasta ~ 90 %

* La recuperación fue mejor tras 2012 (1.16) que tras 2005 (0.96). Sorprende que N se recupera muy bien, incluso en 2005, la Rc fue de 1.112. 
* Valores de Resiliencia mas bajos

# Sistema Vascular de *Q. pyrenaica*

* Ring-porous tress are assumed to be particularly sensitive to climate warming, because they operate with narrow hydraulic safety margins (see Choat et al. )[@PerezdeLis2016]

* Vessel size chronologies were related to previous summer rainfall (from González-González et al. 2014)[@PerezdeLis2016]

* Ring-porous trees yearly restore their photosynthetic apparatus and hydraulic architecture using exclusively carbon reserves from the previous season. This is particularly true for *Q. pyrenaica* whose leaves were not fully expanded until the end of earlywood formation.

* Climate signals in multi-decadal tree rings series indicate that vessel traits in ring-porous species are mostly influenced by climatic conditions in two physiological distinc periods: during the previous year and at the onset of cambial activity. `$TODO$`: Relation with lag effects of the drought

* **Previous summer rainfall** has been stated as the most relevant climatic factor determining vessel size rather than temperature in winter and spring (see González-González et al. 2014; 2015 in [@PerezdeLis2016]). Moisture availability was reported to be the most limiting factor driving radial growth in Iberian *Q. pyrenaica* populations (see Gea-Izquierdo and Cañellas 2014). :arrow_right: Vessel size could be more dependent on environmental signals operating at time windows that are different from those of vessel enlargement, such as precipitation during the previous growing season.

* Formation of narrower vessels is considered an adaptive response of trees to water stress in ring-porous species. It could be somewhat triggered by declining carbon gain after severe droughts, due to reliance of ring-porous oaks on the reserves of the previous year for earlywood formation and canopy development

# Sequía

## Summer of 2005 
* 2004/2005 hydrological year is considered one of the worst drooughts ever recorded in the Iberian Peninsula, particularly in the central and southern sectors [@GarciaHerrera2007].

* The southern half of Iberia received less than 45 % of the usual precipitation between October 2004 and June 2005 [@GarciaHerrera2007].

* The hydrological year from October 2004 to September 2005 was the driest on record at several locations throughout Iberia [@GarciaHerrera2007].

* An analysis of the long term series from meteorological stations (n=54) of Iberian Peninsula (1961-2011) reveals that major drought episodes in the Iberian Peninsula were recorded in 1981, 1995, 2000 and 2005 [@VicenteSerrano2014].

# References