### 2018-02-13 analysis/bai/trends_resilience_bai.Rmd
resiliences bais longterm

---
title: "BAI resiliences ten droughts"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
output: 
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib 
csl: ../ecology.csl
---

```{r global_options, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=12, fig.height=8, warning=FALSE, error=TRUE, message=FALSE)
```

```{r packages, warning=FALSE, message=FALSE, echo=FALSE}
library("here")
library("tidyverse")
library("dplR")
library("knitr")
library('gtable')
library('grid')
library('gridExtra')
library('stringr')
library('pander')
library('broom')
library('effects')
library('devtools')
library("ggrepel")
```
# Resilience

* Calcularemos las métricas resiliencia de [@Lloret2011] sobre el crecimiento. 
* Vamos a calcularlas sobre el BAI de cada árbol. 
* Utilizaremos tres sitios: SJ, CAH y CAL (ver [./analysis/analysis_chronologies.md]('./analysis/analysis_chronologies.md))

## Prepare data

* Leer datos `rwl` de SJ y CA
* Leer datos de diametros de los focal tree

```{r}
# machine <- 'ajpelu'

# machine <- 'ajpeluLap'

# di <- paste0('/Users/', machine, '/Dropbox/phd/phd_repos/qpyr_dendro/', sep = '')

# sj 
sj <- read.rwl(fname=here::here('data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan', 'sn_sanjuan.rwl'), format="tucson")

# canar 
ca <- read.rwl(fname=here::here('data_raw/dendro_ring/sn_canar', 'sn_canar.rwl'), format="tucson")

# Read diameters data
compete <- read.csv(file=here::here('data_raw', 'dendro_competence.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

```{r}
source(here::here('script/R','rw_byTree.R'))
source(here::here('script/R', 'bai_piovesan.R'))
source(here::here('script/R', 'baiResilience.R'))
```

* Crear dataframes `rwl` por cada sitio CA_High, CA_Low, SJ_High. SJ_Low

```{r, echo=FALSE}
# Replace SNA by SJ and SNB by CA
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "SNB", "CA") 
names(sj) <- stringr::str_replace(names(sj), "SNA", "SJ")

# Remove g in name of some cores of CA. 
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "g", "")
```

```{r, echo=FALSE}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

```

* Lectura y preparación de datos de diámetro

```{r} 
# Prepare Diameter data

# Compute diameter (mm)
compete <- compete %>% 
  mutate(dn_mm = (perim_mm / pi))

# Change name focal according to loc
compete <- compete %>% 
  mutate(id_focalLoc = stringr::str_replace_all(id_focal, c("A" = "SJ", "B" = "CA")))

# Get only focal trees, and only selected variables 
ft <- compete %>% 
  filter(sp=='Focal') %>% 
  filter(id_focal!='Fresno') %>% 
  dplyr::select(id_focal, id_focalLoc, loc, dn_mm, height_cm)

# Set levels of eleveation 
ca_lowcode <- c(paste0('CA', str_pad(1:10, 2, pad='0')),
            paste0('CA', 26:30))
ca_highcode <- paste0('CA', 11:25)

ft <- ft %>% 
  mutate(site = as.factor(
    ifelse(id_focalLoc %in% ca_lowcode, 'CAL', 
           ifelse(id_focalLoc %in% ca_highcode, 'CAH', 'SJ'))))
```

# Aggregate RW by tree

* Agregar valores medios de RW por site (obtenemos sj_tree / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree o utilizar treeMean (dplR)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
sj_tree <- rw_byTree(sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
caL_tree <- rw_byTree(caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caH_tree <- rw_byTree(caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
```

* Crear diferentes dataset de diametro por sitio 
```{r}
diam <- ft %>%
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, site) %>% 
  split(.$site)

d_caH <- diam$CAH[,c('id','diameter')]
d_caL <- diam$CAL[,c('id','diameter')]
d_sj <- diam$SJ[,c('id','diameter')]
```

## Cómputo del BAI por site

* He construido una funcion para el computo del BAI, teniendo en cuenta la aproximación de [@Piovesan2008]. Es similar a `bai.out`

```{r}
bai_sj <- bai_piovesan(rwdf = sj_tree, diam_df = d_sj)
bai_caH <- bai_piovesan(rwdf = caH_tree, diam_df = d_caH)
bai_caL <- bai_piovesan(rwdf = caL_tree, diam_df = d_caL)

# Set class to bai object 
# Esto es para que funcionen algunas otras funciones de dplR 
bais <- c('bai_sj', 'bai_caH', 'bai_caL')

for (i in bais){
  aux <- get(i)

  class(aux) <- c('rwl', 'data.frame')

  assign(i, aux)
}

```

## Resilience

* Computar métricas de resiliencia BAI para los tres sitios. 
* Computar tres eventos climáticos: 1995, 2005, 2012
* Computar ventanas temporales: 2, 3 y 4

```{r}
# Drought years 
# Utilizamos spei12 
dy <- read.csv(file=here::here('data/sequias', 'severe_spei12.csv'), header=TRUE)
dy <- dy %>% arrange(desc(maxyear))

# solamente aquellos mayor de 2 meses 
dys <- dy %>% filter(d_duration > 2) %>% as.data.frame() 
dys <- dys[,'maxyear']

```

```{r}
# Computar resiliencia para otros years 
# SJ 
res_3_sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dys, window = 3)
# Remove 1914 
dyssj <- dys[which(dys!=1914)]
res10sj <- baiResilience(bai_sj, event_years = dyssj, window = 10)

# caL
res_3_caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dys, window = 3)
res10caL <- baiResilience(bai_caL, event_years = dys, window = 10)
# caH
res_3_caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dys, window = 3)
res10caH <- baiResilience(bai_caH, event_years = dys, window = 10)
```

```{r}
# Prepara data 
rsj <- res_3_sj$resilience %>% mutate(site='SJ')
rcaL<- res_3_caL$resilience %>% mutate(site='caL')
rcaH <- res_3_caH$resilience %>% mutate(site='caH')

rsj10 <- res10sj$resilience %>% mutate(site='SJ')
rcaL10<- res10caL$resilience %>% mutate(site='caL')
rcaH10 <- res10caH$resilience %>% mutate(site='caH')

re <- bind_rows(rsj, rcaL, rcaH)
re10 <- bind_rows(rsj10, rcaL10, rcaH10)
# re$disturb_year <- as.factor(re$disturb_year)
re$site <- as.factor(re$site)
re10$site <- as.factor(re10$site)

## Sample depth (#trees by site)
sampleDepth <- function(x, site){ 
  x$samps <- rowSums(!is.na(x))
  x$year <- as.numeric(row.names(x))
  x$site <- site
  out <- x[,c("samps", "year", "site")]
  return(out)
}

d_sj <- sampleDepth(sj_tree, site='SJ')
d_caL <- sampleDepth(caL_tree, site='caL')
d_caH <- sampleDepth(caH_tree, site='caH')

d <- rbind(d_sj, d_caL, d_caH)

# Get mean values by site and add sample deepth
s <- re %>% 
  group_by(site, disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt", "rs", "rc", "rrs"), funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(d, by=c("disturb_year" = "year", "site"="site")) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

s10 <- re10 %>% 
  group_by(site, disturb_year) %>% 
  summarise_at(c("rt", "rs", "rc", "rrs"), funs(mean(., na.rm = TRUE), sd(., na.rm=TRUE),se=sd(., na.rm=TRUE)/sqrt(n()))) %>% 
  inner_join(d, by=c("disturb_year" = "year", "site"="site")) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

```

```{r}
# ojo he ploteado los que tiene mas de 10 árboles 
resi_temporal <- s %>% filter(samps >= 10) %>% 
  ggplot(aes(y=rs_mean, x=disturb_year, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=rs_mean - rs_sd, 
                    ymax=rs_mean + rs_sd),
                width = 0.2, 
                position=position_dodge(2)) +
  geom_point(aes(size=d_duration), shape=21, fill='white', position=position_dodge(2)) + 
  facet_wrap(~site, scales='free_y', ncol=1) + 
  theme_bw() + 
  theme(strip.background = element_rect(fill='transparent')) + 
  ylab('Resilience (Rs)') + xlab('years') + 
  scale_x_continuous(breaks=seq(1910,2020, by=5)) # + geom_smooth(aes(colour=site), se=FALSE)

resi_temporal

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'res_bai_longterm.pdf'), width=12, height = 9)
resi_temporal
dev.off()

resi_temporal10 <- s10 %>% filter(samps >= 10) %>% 
  ggplot(aes(y=rs_mean, x=disturb_year, colour=site)) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=rs_mean - rs_sd, 
                    ymax=rs_mean + rs_sd),
                width = 0.2, 
                position=position_dodge(2)) +
  geom_point(aes(size=d_duration), shape=21, fill='white', position=position_dodge(2)) + 
  facet_wrap(~site, scales='free_y', ncol=1) + 
  theme_bw() + 
  theme(strip.background = element_rect(fill='transparent')) + 
  ylab('Resilience (Rs)') + xlab('years') + 
  scale_x_continuous(breaks=seq(1910,2020, by=5)) # + geom_smooth(aes(colour=site), se=FALSE)

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'res_bai_longterm10.pdf'), width=12, height = 9)
resi_temporal10
dev.off()

```

```{r}

#https://gist.github.com/ottadini/6882677 
lm_eqn = function(m) {
  # Displays regression line equation and R^2 value on plot
  # Usage:
  # p + annotate("text", x=25, y=300, label=lm_eqn(lm(y ~ x, df)), parse=TRUE)

  l <- list(#a = format(coef(m)[1], digits = 2),
            # b = format(abs(coef(m)[2]), digits = 2),
            r2 = format(summary(m)$r.squared, digits = 3));

  if (coef(m)[2] >= 0)  {
    # eq <- substitute(italic(y) == a + b %.% italic(x)*","~~italic(r)^2~"="~r2,l)
    eq <- substitute(~~italic(r)^2~"="~r2,l)
  } else {
    # eq <- substitute(italic(y) == a - b %.% italic(x)*","~~italic(r)^2~"="~r2,l) 
    eq <- substitute(~~italic(r)^2~"="~r2,l)
  }

  as.character(as.expression(eq));                 
}

sdf <- s %>% filter(samps >= 10) %>% group_by(disturb_year) %>% 
  summarise(rs_avg = mean(rs_mean, na.rm=TRUE), 
            rt_avg = mean(rt_mean, na.rm=TRUE), 
            rc_avg = mean(rc_mean, na.rm=TRUE)) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

tR <- list(geom_smooth(method='lm', se=FALSE),
           theme_bw(), xlab("Drought Severity"), 
          # scale_size_continuous("Drought Intensity", breaks = c(-2,-1.8,-1.6, -1.4, -1.2), labels= c(-2,-1.8,-1.6, -1.4, -1.2)),
          geom_text_repel(),
          scale_size_continuous("Drought Intensity (*-1)"),
          geom_point(),
          theme(legend.position ='top'))

sevRs <- sdf %>% 
  ggplot(aes(y=rs_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) +  
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Resilience (Rs) (3year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 1.4, label=lm_eqn(lm(rs_avg~d_severity, sdf)), parse=TRUE) 
sevRs

sevRt <- sdf %>% 
  ggplot(aes(y=rt_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Resistance (Rt) (3year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 1.3, label=lm_eqn(lm(rt_avg~d_severity, sdf)), parse=TRUE) 
sevRt

sevRc <- sdf %>% 
  ggplot(aes(y=rc_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Recovery (Rc) (3year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 2, label=lm_eqn(lm(rc_avg~d_severity, sdf)), parse=TRUE) 
sevRc

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_drought_3years.pdf'), width=18, height = 7)
sevRt + sevRc + sevRs 
dev.off()

sdf10 <- s10 %>% filter(samps >= 10) %>% group_by(disturb_year) %>% 
  summarise(rs_avg = mean(rs_mean, na.rm=TRUE), 
            rt_avg = mean(rt_mean, na.rm=TRUE), 
            rc_avg = mean(rc_mean, na.rm=TRUE)) %>% 
  inner_join(dy, by=c("disturb_year" = "maxyear"))

sevRs10 <- sdf10 %>% 
  ggplot(aes(y=rs_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) +  
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Resilience (Rs) (10year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 1.4, label=lm_eqn(lm(rs_avg~d_severity, sdf10)), parse=TRUE) 
sevRs10

sevRt10 <- sdf10 %>% 
  ggplot(aes(y=rt_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Resistance (Rt) (10year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 1.3, label=lm_eqn(lm(rt_avg~d_severity, sdf10)), parse=TRUE) 
sevRt10

sevRc10 <- sdf10 %>% 
  ggplot(aes(y=rc_avg,  x=d_severity, label=disturb_year)) + 
  geom_point(aes(size=-1*d_intensity)) + 
  ylab("Recovery (Rc) (10year window size)") + tR +
  annotate("text", x=7, y = 2, label=lm_eqn(lm(rc_avg~d_severity, sdf10)), parse=TRUE) 
sevRc10

pdf(here::here('/out/bai_resiliences_severes', 'rs_vs_drought_10years.pdf'), width=18, height = 7)
sevRt10 + sevRc10 + sevRs10 
dev.off()
```