### 2018-03-14 man/ms_3_discussion.Rmd

---
title: "discussion"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu); G. Gea-Izquierdo"
date: "2017"
output:  
  md_document:
    toc: true
    variant: markdown_github
bibliography: ../refs/references.bib
csl: ../refs/ecology.csl
---

```{r, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r, echo=FALSE}
show_text <- FALSE
```

## Oaks show high resilience in response to recent drought events

Hemos observado como las sequías severas, sobre todo la de 2005, provoca una reducción en el greenness y pero sobre todo en el crecimiento de *Q. pyrenaica*. Los datos de anomalías estandarizadas de EVI mostraron un browning para la mayoría de los robledales de Sierra Nevada durante la sequía de 2005.

El efecto de la sequía de 2005 en el crecimiento también se ha visto en otras especies en el sur de la P. Ibérica 
La sequía de 2005 fue una de las mas severas afectando significativamente al crecimiento. Esto se ha observado también en otras especies en el sur de la P. Ibérica (p.ej. P. nigra en Andalusia [@SanchezSalguero2013], ... INCLUIR otras especies y citas).

* P. nigra: Se observó una gran reducción de crecimiento en 1994-1995, 1999 y 2005 para Pinus nigra en el SE de Andalusia [@SanchezSalguero2013] coincidiendo con años de sequía para esa zona. La máxima reducción en crecimiento fue observada para 2005, siendo significativamente mayor que para el resto de años [@SanchezSalguero2013].

No obstante, a pesar de que 2005 y 2012 fueron dos de las sequías mas severas registradas para el sur de la P. Ibérica [@GarciaHerrera2007; @VicenteSerrano2014] (Appendix S3), nuestros resultados muestran que los robledales de *Q. pyrenaica* en su rear-edge presentan una tendencia positiva tanto en el greenness (78.9 % pixeles con greeness) como en el crecimiento (tendencias positivas del BAI).

### La resiliencia de las poblaciones de roble de Sierra Nevada.

El greennness de los robledades en Sierra Nevada ha mostrado una tendencia positiva hacia mas verdor en los ultimos años, que coincide con lo que ya observamos con datos de NDVI [@PerezLuque2015onto], sobre todo para las poblaciones del sur. Esta tendencia positiva, obtenida de variables derivadas de remote sensing (EVI y NDVI), parece que también se observa en el crecimiento. Por ejemplo en las poblaciones del sur (CaHigh y CaLow) observamos en los últimos años una ligera tendencia de crecimiento.

Aún habiendo pasado varios periodos de sequía severa (sobre todo 2005, el crecimiento -BAI- en el N, se redujo hasta el 45 %), estos robledales han mostrado una alta resiliencia. Por ejemplo para las poblaciones del norte, los valores de EVI durante la sequía de 2005 descendieron hasta el 81 %, mientras que el BAI (sitio SJ) lo hizo hasta el 45 %. Sin embargo, la recuperación fue rápida, así los valores de Recovery (Rc) para el EVI tras la sequía de 2005 (en las poblaciones del norte) fue de 1.17, mientras que para el BAI el Rc fue de 1.112. En definitiva, estamos observando altos valores de resiliencia en estos robledales.

Algunas notas sobre la sequía de 2005: 
* The southern half of Iberia received less than 45 % of the usual precipitation between October 2004 and June 2005 [@GarciaHerrera2007].

Los valores de resiliencia observados para el greenness (cercanos a 1) muestran como esta especie, en su rear edge muestra una buena capacidad de recuperación frente a eventos extremos,

¿A que se debe esa resiliencia?

¿Casos parecidos?

## Site environment shapes differential sensitivity to climate and drought of rear-edge oak populations

Esta tendencia es importante sobre todo en las poblaciones situadas mas al sur, en donde observamos: menor br
Encontramos diferencias entre poblaciones. Asi por ejemplo en las situadas mas al sur, vemos que las anomalias de EVI son menos negativas para el 2005; También vemos tendencias positivas en el BAI...

## metodologico

La vegetación es un reflejo de las condiciones ambientales, y los efectos de la sequía se pueden ver tanto con información de satélite (hablar del browning), como con información mas de campo (hablar aquí de lo del BAI). Indicar también las diferencias entre las resiliencias detectadas por ambas metodologías.

### Notas sobre metodologia

* Algunos trabajos han analizado la relación ente RWI y remote sensing [@VicenteSerrano2013]; [(Bhuyan et al. Remote Sensing 9(6):526)]; [Vicente Serrano et al. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S003442571630373X] ...

* Nosotros aqui utilizamos la combinación de técnicas de remote sensing con dendro para analizar la vulnerabilidad de poblaciones de Q. pyrenaica situadas en su reaar edge frente a los eventos de sequía.

--- notas para esto 
Se trata de expresar la idea de mezcla de aproximacioes: remote-sensing con dendro. Aunque existen algunos trabajos que utilizado RWI y remote sensing nuestra aproximación es importante, sobre todo para estudiar poblaciones que están en su límite de distribución (rear-edge) [@Jump2010]. De hecho, @Jump2010 recomienda el uso de una aprox combinda de dendro, remote sensing y ground-based assessment para analizar los efectos del cambio global en las poblaciones situadas en el rear edge.

Para rear edge poblations es recomendable utilizar aproximaciones combinadas (Jump 2009) donde además de los datos de satélite, se utilicen datos groun based assessment (como por ejemplo la dendro), ya que éstos últimos, además de ser componentes esenciales del forest monitoring, son necesarios para estimar ... (ver esto y completar)

Aunque el NDVI o similar ha sido utilizado para monitorizar la respuesta de bosques frente a sequía, su escala espacial limita su uso para estudiar cambios en poblacioens situadas en su rear edge.

 Whilst lower resolution data, whether from remote sensing or ground-based monitoring, can inform on widespread regional changes in forest condition, these data are often not adequate for monitoring changes occurring at equatorial range margins owing to their complex distribution and/or topographical variability. In such regions, targeted collection of high-resolution data is necessary in order to identify currently occurring changes and predict the magnitude and spatial distribution of future decline. [@Jump2010]

comentario de GGI

Gracias Antonio. Desde luego que debes resaltar a lo largo del artículo la combinación de sensores y dendro como fortaleza de tu trabajo al analizar el tema de resiliencia desde dos escalas espacio-temporales complementarias. Y eso independientemente que lo diga o no Alistair Jump (que las citas vienen bien, y seguro que el trabajo es bueno), combinar ambas escalas/datos es beneficioso no sólo en poblaciones rear-edge, sino en general. Es decir, desde mi punto de vista, aunque decidas no centrarte tanto en el aspecto metodológico como sugieren Regino y Curro, eso no quiere decir que este punto no lo presentes de forma explícita en tu trabajo (en abstract debe aparecer, luego en intro, discusión y tal vez una frase en conclusiones) como uno de los elementos fuertes (un término medio, vamos). Creo que ya hemos discutido esto cuando hemos hablado. No es el primer trabajo que lo hace, como bien señalas, pero tampoco hay que pensar que no tiene valor, pues no hay tantos trabajos que combinen ambas aproximaciones (habrá cada vez más de hecho). Así que ánimo que queda poco y el trabajo puede quedar interesante si somos capaces de escribir e interpretar bien los resultados que nos has enviado.

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
# Notas Jump 2010 
Limitación de NDVI. La escala espacial del NDVI limita su uso para estudiar cambios en poblaciones situadas en su rear edge (ver 34 en Jump 2009)

NDVI (o EVI) time series are sufficiently robust to allow comparison of forest growth at seasonal and/or interannual scales.

Ojo se ha visto que el NDVI responde de forma diferente a la sequía, no solo entre diferentes tipos de bosques, sino también entre poblaciones que difieren en historia de sequía y en riqueza de especies dentro de bosques (ver  26 dentro de Jump 2009) --> Por eso nosotros lo combinamos con el uso de dendro!!

Otra idea --> Limitación de NDVI. La escala espacial del NDVI limita su uso para estudiar cambios en poblaciones situadas en su rear edge (ver 34 en Jump 2009)

NDVI (o EVI) time series are sufficiently robust to allow comparison of forest growth at seasonal and/or interannual scales.

Ojo se ha visto que el NDVI responde de forma diferente a la sequía, no solo entre diferentes tipos de bosques, sino también entre poblaciones que difieren en historia de sequía y en riqueza de especies dentro de bosques (ver  26 dentro de Jump 2009) --> Por eso nosotros lo combinamos con el uso de dendro!!

El NDVI se ha utilizado para monitorizar la respuesta de bosques frente a sequía (ej.: 24,26,32, 44 en Jump2009 )

Necesidad de Ground-based assessment (p 1974 Jump 2009) -> Aunque utilizemos datos de satélite, siempre es necesario utilizar aproximaciones combinda

Para rear edge poblations es recomendable utilizar aproximaciones combinadas (Jump 2009) donde además de los datos de satélite, se utilicen datos groun based assessment (como por ejemplo la dendro), ya que éstos últimos, además de ser componentes esenciales del forest monitoring, son necesarios para estimar ... (ver esto y completar)

El problema de los datos ground-based assessment, existe un trade-off entre el área total cubierta por una red de monitoreo y su resolución local. --Por tanto también existen limitaciones de las ground-based para estudiar poblaciones en su rear edge. 
")
```

### Diferencias entre sitios

Llama la atención que en el rear-edge de la distribución de la especie, en el sitio mas meridional dentro de este rear edge, y en la parte mas alta (estas parcelas están en el treeline de la especie en SN (en torno a 1900)), es donde encontramos mayores crecimientos. Parece que los robles estuvieran mejor en esta zona. Algunas reflexiones sobre esto:

* Quizá están creciendo donde les están dejando (menor impacto antrópico en las zonas mas altas, al menos en los últimos años??)
* ¿Diferentes niveles de compentencia?. Parece que la competencia es similar en los tres sitios: no diferencias sig. para valores de Stand density ySize ratio proportional to distance (ver table 1). 
* ¿Diferencias entre suelos?? En principio no. [@CoboDiaz2017] en un trabajo sobre microbiota del suelo, explora diferencias en un gradiente altitudinal en Cáñar. Analiza 3 sitios: por encima del treline (XZF, el piornal), low altitudinal oak forest (LAF, en la zona baja del robledal) and high altitudinal oak forest (HAF). En su trabajo, LAF está mucho mas bajo, pero HAF está cerca de las parcelas caHigh. Restulados:  
    * tipo de suelo: LAF es Sandy-loam, HAF es loam
    * HAF tuvo los valores mayores de disponibilidad hídrica (% available water tabla s1 en [@CoboDiaz2017]) --> Esto es importante, creo
    * Los tres sitios eran pobres en materia orgánica, pero el HAF dobló los valores de los otros dos sitios
    * No diferencias en contenido de N, C/N ratio similares en HAF, y LAF

* ¿Menor estrés hídrico en zonas mas altas? Puede ser que tengamos menor estrés hídrico en esta zona?? Este robledal, está en la cara sur de SN, y en una ladera con bastante insolación. Algunos trabajos antiguos (de fitosociólogos) hablan de que su presencia aquí se debe a que reciben un aporte extra de humedad procedente de las brisas del mediterráneo, para suplir el mínimo de humedad que necesitan en verano. Quizá también tendríamos que incluir el papel de las acequias. La zona caHigh tiene una acequia muy cerca (y por encima) de donde muestreamos (recordad el roble mas grande, y el mas alto, esta justo en una acequia). No se si es interesante que lo comentemos.

* Otro punto de interés a introducir aquí es que frecuentemente se asume una alta vulnerabilidad a la sequía de las poblaciones situadas en su dry rear-edge [@MartinezVilalta2018], sin embargo algunos estudios están demostrando esto no es siempre así (ver por ejemplo [@Cavin2017; @Granda2017]). Nuestros resultados creo que van en esta línea creo. Esto, como apunta [@MartinezVilalta2018]m tiene que ver con la que consideramos como habitat marginal de la especie (... When the focus is on marginal, rear-edge populations, proper consideration should be given to the different ways in which marginality can be defined (stressing geographical, climatic or other ecological factors).

En un estudio a escala continental, [@Bhuyan2017] encontraron que para la misma especie (estudiaron 850 sites: Fagus sylvatica, Abies alba, Picea abies, Larix decidua, Pinus cembra, P sylvestris, P nigra, Quercus petraea y Q robur) los stands situados a mayores elevaciones fueron menos sensibles a la sequía que los situados a elevaciones inferiores (stands were less drought sensitive at higher elevations compared to lower elevations). 
The effect of elevation was seen clearly in the case of several species where high elevation sites showed greater drought resistance compared to stands at lower elevation in the same climate zone.

Otra cosa. @GeaIzquierdo2014 encontró que a lo largo del gradiente altitudinal el BAI se estabilizó o disminuyó a partir de 1970. DUDA: Nosotros encontramos un ligero (y débil) aumento, sobre todo en caHigh.

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
## Rear-edge

* Se asume una alta vulnerabilidad de las especies a la sequía en su límite inferior, sin embargo esta vulnerabilidad no necesariamente se mantiene: The results of Granda et al. 2018 are consistent with recent studies showing that the frequently assumed higher vulnerability of dry, rear-edge populations to drought does not necessarily hold (e.g. Cavin and Jump 2017) (from: Martinez-Vilalta 2018)

* Definición de *marginal* populations. [@MartinezVilalta2018] indica que a veces no está claro la definición de marginal populations. When the focus is on marginal, rear-edge populations, proper consideration should be given to the different ways in which marginality can be defined (stressing geographical, climatic or other ecological factors).

* Quizá estamos asumiendo que es una población marginal, pero sin embargo lo es solamente geográficamente
")
```

### OTRA COSA

In fact, several authors have raise the need to consider land use y drought de forma conjunta en las environmental y forest management .... (ver Peñuelas et al 2017 y tb Doblas Miranda )

Environmental and forest management policies should take into account all these characteristics
of Mediterranean forests and the social, environmental and climatic conditions that are projected
for the coming years and decades.

#### Climate and tree relationship 
Frase de resultados que tenemos que poner en discussion: 
Precipitation of previous december was also positively correlated with tree growth in the northern population and in the highest location of the southern population. Hydrological, Spring and Summer SPEI showed a strong positive correlation with tree-growth (Figure 7b), specially for the northern population (r > 0.6), ... **which can be interpreted as higher sensitivity to drought of a drier site [@GeaIzquierdo2014]**.  
#### Disturbance
Estos periodos se relacionan bien con eventos antrópicos: mineria (el primero de ellos) y actividades forestales el segundo (esta frase de la minería y demás la dejamos para la discusión??).

### ¿Que factor es mas limitante para el crecimiento en el rear-edge de Q. pyrenaica? 
Aquí pueder ser interesante comentar algo de el peso de las variables climáticas en el crecimiento para poblaciones situadas en el borde de distribución (pesa mas la temperatura o la disponibilidad de agua?).

Para *Q. pyrenaica* moisture availability was reported to be the most limiting factor driving radial growth in Iberian Q. pyrenaica populations [@GeaIzquierdo2014] (Prec hidrológica y SPEI) (ver también Gea-Izquierdo et al. 2015 European Journal of Forest Research). Lo que hemos obtenido aqui (analizando solo el rear edge) también van en esa línea.

Podríamos complementarlo con lo que le pasa a otras especies en su borde de distribución: por ejemplo en Baza, Herrero et al. 2013, encontraron para Pinus nigra y sylvestris que la temperatura tenía mas peso que la disponibilidad de agua). O también ver algunos de los trabajos de Camarero et al 2013 para el P. nigra en su borde de distribución u otros similares (el de Sanchez-Salguero et al. 2013, 2015) …

* Vicente-Serrano: 
    * We found that some forests from cold and humid areas respond to shorter drought time-scales than forests from dry areas, which usually respond to longer time-scales
    * Growth and responses to drought are modulated by site conditions such as soil type, specific functional traits and the intensity of competition among neighbouring trees (Orwig & Abrams, 1997; McDowell et al., 2008; Linares et al., 2010; Pasho et al., 2011).
    * Our findings provide evidence that the patterns of growth response to drought do not follow a general geographical structure and that these patterns are driven by the biogeographical, topographic and climatic conditions of each site, showing that forests located in different continents have the same pattern of response to drought time-scales.

duda --> las proyecciones de crecimiento que hiciste [@GeaIzquierdo2013] sugerían un declive en el crecimiento. Nosotros estamos obteniendo algo diferente no? DUDA

## historia forestal de ambos sitios 
Incluimos lo que conocemos de la historia forestal de los sitios?? Me explico, tenemos datos de manejo y uso antrópico de las dos zonas que proceden de varias fuentes. En resumen, mas o menos, tenemos:

* Minería: datos de minería, que afectan sobre todo a la población de SJ (los tenemos localizados temporalmente)
* Actuaciones forestales: Tenemos una bd con actuaciones forestales, y he contactado con varios de los responsables de proyectos de actuaciones forestales en ambas zonas, y tenemos con bastante detalle la información sobre actuaciones forestales (al menos espacial y temporalmente)
* Incendios, Carboneo, Ganadería, etc --> Tenemos información menos estructurada sobre estos ámbitos, procedentes de varias fuentes, que tienen una incertidumbre mayor espacial y temporalmente.

Todo esto lo comento, porque quizá podemos utilizar dicha información para la discussión, o a lo mejor mete mas ruido (¿que opináis?)

Por otro lado, sabemos que estos robledales han estado sometido a muchos ciclos de coppiccing, lo que podrían haber reducido su diversidad genética, y por tanto su resiliencia. Pero varios trabajos [@Valbuena2013; @Valbuena2017] han encontrado que esta especie en su límite de distribución sur, muestra unos altos niveles de resiliencia (en este caso genética).

## refugio??

Los robledales de SN estén situadas en su borde rear-edge donde se supone que sufren mas estrés climático. Hemos observado un aumento en el greenness en los últimos años. Por otro lado, hemos encontrado que son poblaciones resilientes a la sequía, tanto para el crecimiento como para el greenness. Además, estos robledales tienen una alta resiliencia genética [@Valbuena2013; @Valbuena2017]. ¿Sierra Nevada (regiones de montaña) como refugio?? quizá este rear-edge esté actuando como refugio?? (esto es muy especulativo)

## MAs cosas diferentes 
Otras especies: rear edge

Evaluar el crecimiento en el rear edge de F. sylvatica

https://link.springer.com/article/10.1007/s10342-016-0982-7?wt_mc=Internal.Event.1.SEM.ArticleAuthorOnlineFirst

¿Que limita al crecimiento en el borde sur de su distribucion? --> Ver esto 
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/j.1365-2486.2006.01250.x/abstract

Pinus sylvestris (Baza) (Matias et al 2017)
Radial growth was maximal at medium altitude and treeline of the southernmost populations. Temperature was the main factor controlling growth variability along the gradients, although the timing and strength of climatic variables affecting growth shifted with latitude and altitude.

http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/gcb.13627/full

Idea --> algunos autores comentan que puede existir una alteración en el balance competitivo entre especies en mixed stands. Por ejemplo en Montseny, borde equatorial para F. sylvatica, se está viendo que el F. sylvatica está siendo reemplazado por Q. ilex. ... En SN, el artículo de B. Benito (Climatic Change) habla del remplazo que existirá de Q. pyrenaica por Q. ilex, sin embargo, estamos viendo que los crecimientos son muy grandes y que Q. pyrenaica tiene mucha resiliencia --> entonces que pasa con las predicciones de dichos modelos ???

### Esto viene del apartado Radial growth trends and climate
* Aqui me comentó GGI que distribuyera esto bien entre results y discussion 
Los tres sitios mostraron una reducción en los valores de BAI durante las sequías de 1995 y 2005, y menos evidente para el año 2012 (Figure 5). La población del norte (SJ) mostró una gran liberación en torno a 1945 fruto quizá de cortas asociadas a la actividad minera de la zona. Asimismo, esta población mostró un marcado descenso en BAI durante el periodo 1986 - 1999.

### Notas de comparación metodológica
Babst et al. 2017 hablan tambien de combinar ambos métodos

Jump et al habla de utilizar combinaciones de ambos métodos para estudiar esto, y esto es importante para las poblaciones del rear edge.

### Otras 
Existen trabajos que han analizado los efectos de la sequía en especies situadas en su rear edge (Asier, por ejemplo; Matias) y algunos de ellos se han centrado en ver como responde el crecimiento de las especies en el rear edge utilizando dendro (Herrero Rigling.. // dorado-liñan // sanchez salguero

trabajos rear edge: 
* sanchez salguero Is drought the main decline factor at the rear edge of Europe? The case of southern Iberian pine plantations 
* sanchez salguero Assessing forest vulnerability to climate warming using a process-based model of tree growth: bad prospects for rear-edges
* dorado-liñán: Climate threats on growth of rear-edge European beech peripheral populations in Spain.
* herrero rigling: Varying climate sensitivity at the dry distribution edge of Pinus sylvestris and P. nigra
* dorado-liñan: Large-scale atmospheric circulation enhances the Mediterranean East-West tree growth contrast at rear-edge deciduous forests. 
buscar otros

Sin embargo el estudio de las poblaciones situadas en su rear edge requiere de una aproximación combinada donde se estudie la respuesta de las poblaciones al cambio climático y su resiliencia utiliznado diferentes aproximaciones metodológicas, por ejemplo combinando dendro y remote sensing [@Jump2010].

.. ver [@VicenteSerrano2013] impacto de las sequías en diferentes zonas (i.e montañas)

# Otras notas: 
* To guide sustainable forest management, forest researchers are asked to provide concrete answers about forest resilience in response to expected climatic trends, and extreme climatic events (Lindner et al., 2014) https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S030147971400379X?via%3Dihub

* Hablan de incorporar ademas de RS, el conocimiento ecológico (los principios ecológicos) para comprender las consecuencias de las disturbances analizadas con RS, y sobre todo para predecir futuro. (McDowell et al https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1360138514002726)

----------------------------

* Proyeccciones de crecimeinto de para *Q. pyrenaica* sugieren un declive en el crecimiento en las proximas decadas a lo largo de su rango de distribución en la P. Iberica, en diferentes escenarios climáticos [@GeaIzquierdo2013]: Predictions suggest that QUPY productivity would decline in the next decades all along its distributional range in the Iberian Peninsula for all the climate scenarios studied. Este declive debería ser mas dramático en las baja altitudes de las zonas mas calientes del sur de su distribución

--> vulnerabilidad local (related to rear-edge)
La tendencia de reducción drástica sugerida por el modelo para el dry-edge de la distribución de la especie podría expresar una aumentada vulnerabilidad de los árboles al incremento del estrés hídrico forzado por un clima mas cálido [@GeaIzquierdo2013].

Negative trends over recent years and the greater response to moisture availability found at warmer and drier low elevations in the south suggest vulnerability to warming at the local low elevation dry edge of the species's range (e.g. QUPY9). Otros estudios en la zona Mediterranea reportaron un descenso similar en la productividad con un incremento en la vulterabilidad a la sequía ()

Muchos trabajos han analizado la respuesta de la vegetación a las sequías (eg. @Allen2010; @VicenteSerrano2013; @MartinezVilalta2016; @Norman2016), y algunos de ellos han mostrado el efecto de las sequías en especies Mediterráneas (ver por ejemplo Pasho et al. https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016819231100253X#fig0020; @Camarero2011 combina uso y sequía; añadir alguno mas de GGI). Algunos Some of these species represent southernmost populations in the Mediterranean ambit, which explains their vulnerability to the warmer conditions (Andreu et al., 2007; Sánchez-Salguero et al., 2016).

Case studies that focus on multiple scales - including local scales - and also valuables (Dale et al. 2018 Frontiers) --> Se necesitan casos de estudio que se enfoquen en escalas multiples (incluyendo las locales) y que combinen varias metodologías (Jump et al. ...)

3) rear edge

- además (Vulnerabilidad de los bosques a los eventos climáticos extremos ...):

* Existen evidencias que sugieren que muchos bosques son vulnerables a eventos climáticos extremos ... (Zhang) y esto puede ser especialmente relevante para especies situadas en el rear edge (completar) ...

... Varios trabajos han apuntado la existencia de vulnerabilidad local al aumento de temperaturas en los sitios del sur de distribución de esta especie [@GeaIzquierdo2013; @GeaIzquierdo2014] así como una strong response to moisture availability...; Además teniendo en cuenta que en los últimos años estamos viendo un aumento en las sequías (menor disponibilidad de agua) --> por ello queremos analizar como están respondiendo esta especie, sobre todo en esas zonas dry-egde, y analizar su resiliencia...

---- old 
### Efectos de la sequía en el greenneess y en el crecimiento.

Hemos observado como las sequía, sobre todo la de 2005, provoca una reducción en el greenness y pero sobre todo en el crecimiento. Los datos de anomalías estandarizadas de EVI mostraron un browning para la mayoría de los robledales de Sierra Nevada durante la sequía de 2005.

```{r echo=FALSE, results='asis', eval=show_text}
cat("
* Si analizamos el plot de trajectorias (evi medio anual), vemos como en 2005 y 2012 se observó un browning para los valores medios de EVI. En ambos casos, se observó un patrón homogéneo de browing, aunque en 2012 el browning fue mucho menor
")
```

La sequía de 2005 fue una de las mas severas afectando significativamente al crecimiento. Esto se ha observado también en otras especies en el sur de la P. Ibérica (p.ej. P. nigra en Andalusia [@SanchezSalguero2013], ... INCLUIR otras especies y citas).

Algunas notas sobre la sequía de 2005:

* 2004/2005 hydrological year is considered one of the worst drooughts ever recorded in the Iberian Peninsula, particularly in the central and southern sectors [@GarciaHerrera2007].
* The southern half of Iberia received less than 45 % of the usual precipitation between October 2004 and June 2005 [@GarciaHerrera2007].
* The hydrological year from October 2004 to September 2005 was the driest on record at several locations throughout Iberia [@GarciaHerrera2007].
* An analysis of the long term series from meteorological stations (n=54) of Iberian Peninsula (1961-2011) reveals that major drought episodes in the Iberian Peninsula were recorded in 1981, 1995, 2000 and 2005 [@VicenteSerrano2014].

## References