### 2018-11-26 analysis/chronos/get_chronos.Rmd
update figures and chronos

---
title: "get_chronologies"
author: "AJ Perez-Luque (@ajpelu)"
date: "2018"
output:  
  md_document:
    variant: markdown_github
bibliography: ../references.bib
csl: ../ecology.csl
---

```{r load_pkg, warning=FALSE, message=FALSE}
library('here')
library("tidyverse")
library("stringr")
library("dplR")
library("knitr")
# library("detrendeR")
library("pander")
library('boot')
```

```{r load_custom_fx}
source(here::here('/script/R','rw_byTree.R'))
source(here::here('/script/R','bai_piovesan.R'))
source(here::here('/script/R','baiResilience.R'))
source(here::here('/script/R','chrono_bai.R'))
source(here::here('/script/R','suaviza_cronos.R'))
source(here::here('/script/R','correlaBootIC.R'))
```

## Prepare data

* Leer datos `rwl` de SJ y CA
* Leer datos de diametros de los focal tree
* Utilizaremos tres sitios: SJ, CAH y CAL (ver [./analysis/analysis_chronologies.md]('./analysis/analysis_chronologies.md))

```{r load_data}
# sj 
sj <- read.rwl(fname=here::here('/data_raw/dendro_ring/sn_sanjuan', 'sn_sanjuan.rwl'), format="tucson")

# canar 
ca <- read.rwl(fname=here::here('/data_raw/dendro_ring/sn_canar','sn_canar.rwl'), format="tucson")

# Read diameters data
compete <- read.csv(file=here::here('/data_raw', 'dendro_competence.csv'), header=TRUE, sep=',')
```

* Crear dataframes `rwl` por cada sitio CA_High, CA_Low, SJ_High. SJ_Low

```{r, echo=FALSE}
# Replace SNA by SJ and SNB by CA
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "SNB", "CA") 
names(sj) <- stringr::str_replace(names(sj), "SNA", "SJ")

# Remove g in name of some cores of CA. 
names(ca) <- stringr::str_replace(names(ca), "g", "")
```

```{r, echo=FALSE}
# Create subset to compare between sites 
caL <- ca[,c("CA0101","CA0102","CA0201","CA0202","CA0301","CA0302","CA0401","CA0402","CA0501","CA0502",
             "CA0601","CA0602","CA0701","CA0702","CA0801","CA0802","CA0901","CA0902","CA1001","CA1002",
             "CA2601","CA2602","CA2701","CA2702","CA2801","CA2802","CA2901","CA2902","CA3001","CA3002")] 
caH <- ca[, c("CA1101","CA1102","CA1201","CA1202","CA1301","CA1302","CA1401","CA1402","CA1501","CA1502",
              "CA1601","CA1602","CA1701","CA1702","CA1801","CA1802","CA1901","CA1902","CA2001","CA2002",
              "CA2101","CA2102","CA2201","CA2202","CA2301","CA2302","CA2401","CA2402","CA2501","CA2502")]

```

* Lectura y preparación de datos de diámetro

```{r} 
# Prepare Diameter data

# Compute diameter (mm)
compete <- compete %>% 
  mutate(dn_mm = (perim_mm / pi))

# Change name focal according to loc
compete <- compete %>% 
  mutate(id_focalLoc = stringr::str_replace_all(id_focal, c("A" = "SJ", "B" = "CA")))

# Get only focal trees, and only selected variables 
ft <- compete %>% 
  filter(sp=='Focal') %>% 
  filter(id_focal!='Fresno') %>% 
  dplyr::select(id_focal, id_focalLoc, loc, dn_mm, height_cm)

# Set levels of eleveation 
ca_lowcode <- c(paste0('CA', str_pad(1:10, 2, pad='0')),
            paste0('CA', 26:30))
ca_highcode <- paste0('CA', 11:25)

ft <- ft %>% 
  mutate(site = as.factor(
    ifelse(id_focalLoc %in% ca_lowcode, 'CAL', 
           ifelse(id_focalLoc %in% ca_highcode, 'CAH', 'SJ'))))
```

# Summary dendrochronology statistics

* Por cada site (ca_high, ca_low, sj) calculamos los siguientes datos: 
    * age: mean + sd (average of all series)
    * year: min, max of all series
    * year range
    * autocorrelation order 1 (ar1): mean + sd 
    * seires intercorrelation (icor): mean + sd

## By site 
```{r}
objects_rwl <- c('caL','caH','sj')

out <- c()

for (i in objects_rwl){

  aux <- get(i)
  # Stats of singles RWL
  aux_stats <- rwl.stats(aux)
  # Add site 
  aux_stats$site <- as.factor(i)

  # Compute interseries correlation 
  aux_stats$interser_cor_val  <- interseries.cor(aux)$res.cor
  aux_stats$interser_cor_p  <- interseries.cor(aux)$p.val

  out <- rbind(out, aux_stats)
}

rwl_by_site <- out %>% group_by(site) %>% 
  summarize(age_mean = round(mean(year),2), 
            age_sd = round(sd(year), 2),
            year_min = min(first),
            year_max = max(last), 
            year_range = year_max - year_min + 1, 
            ar1_mean = round(mean(ar1), 3),
            ar1_sd = round(sd(ar1), 3),
            icor_mean = round(mean(interser_cor_val), 3),
            icor_sd = round(sd(interser_cor_val), 3)) %>% 
  as.data.frame()

rwl_by_site %>% 
  write.csv(file=here::here("/data/dendro_summary", "site_dendro.csv"), row.names = FALSE)

pander(rwl_by_site, caption='Dendrochronological summary by sites') 
```

# Reports 
```{r}
rwl.report(sj)
rwl.report(caL)
rwl.report(caH)
```

# Aggregate RW by tree

* Agregar valores medios de RW por site (sj / caL_tree, caH_tree) 
* ver fun rw_byTree o utilizar treeMean (dplR)

```{r}
# Remember snc = structure of core name SJ0101 (site | tree | core)
sj_treeRaw <- rw_byTree(sj, snc =c(2,2,2), locname = 'SJ')
sj_tree <- subset(sj_treeRaw, select = -nseries)

caL_treeRaw <- rw_byTree(caL, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caL_tree <- subset(caL_treeRaw , select = -nseries)

caH_treeRaw <- rw_byTree(caH, snc =c(2,2,2), locname = 'CA')
caH_tree <- subset(caH_treeRaw , select = -nseries)

# Si decido usar treeMean debería ser (solo un ejemplo)
# ids_sj <- read.ids(sj, stc = c(2, 2, 2))
# sj_meantree <- treeMean(sj, ids = ids_sj,  na.rm=TRUE)

```

* Crear diferentes dataset de diametro por sitio 
```{r}
# # function to subset averaged RW 
# subsetRW <- function(rwdf, codes){ 
#   require(dplyr)
#   aux_codes <- paste0('rw_', codes)
#   mysubset <- rwdf %>% dplyr::select(one_of(aux_codes), year)
#   mysubset
#   }

# diam <- ft %>% group_by(site) %>% do(data = (.)) %>% 
#              dplyr::select(data) %>% 
#              lapply(function(x) {(x)})

diam <- ft %>%
  mutate(diameter = dn_mm, 
         id = id_focalLoc) %>%
  dplyr::select(id, diameter, site) %>% 
  split(.$site)

d_caH <- diam$CAH[,c('id','diameter')]
d_caL <- diam$CAL[,c('id','diameter')]
d_sj <- diam$SJ[,c('id','diameter')]
```

# Cómputo del BAI por site

* He construido una funcion para el computo del BAI, teniendo en cuenta la aproximación de [@Piovesan2008]. Es similar a `bai.out`

```{r}
bai_sj <- bai_piovesan(rwdf = sj_tree, diam_df = d_sj)
bai_caH <- bai_piovesan(rwdf = caH_tree, diam_df = d_caH)
bai_caL <- bai_piovesan(rwdf = caL_tree, diam_df = d_caL)

# bai_test <- round(bai.out(rwl = sj_tree, diam = d_sj), 4)
# test bai.out and bai_piovesan  
# unique(round(bai_sj$SJ03,4) == round(bai_test$SJ03,4))

# Set class to bai object 
# Esto es para que funcionen algunas otras funciones de dplR 
bais <- c('bai_sj', 'bai_caH', 'bai_caL')

for (i in bais){
  aux <- get(i)

  class(aux) <- c('rwl', 'data.frame')

  assign(i, aux)
}
```

# Cronologías by site

```{r}
cro_sj <- chrono_bai(bai_sj)
cro_sj$site <- 'SJ'
# Add nseries 
sj_treeRaw$year <- as.numeric(row.names(sj_treeRaw))
cro_sj <- cro_sj %>% inner_join(sj_treeRaw[,c('year','nseries')], by='year')

cro_caH <- chrono_bai(bai_caH)
cro_caH$site <- 'CA_High'
# Add nseries 
caH_treeRaw$year <- as.numeric(row.names(caH_treeRaw))
cro_caH <- cro_caH %>% inner_join(caH_treeRaw[,c('year','nseries')], by='year')

cro_caL <- chrono_bai(bai_caL)
cro_caL$site <- 'CA_Low'
# Add nseries 
caL_treeRaw$year <- as.numeric(row.names(caL_treeRaw))
cro_caL <- cro_caL %>% inner_join(caL_treeRaw[,c('year','nseries')], by='year')

```

```{r crono_compara_sitesSJCALH}
# Combine and plot 
cro_sites <- rbind(cro_caL, cro_caH, cro_sj)

## Export data of bai (chro)
write.csv(cro_sites, file=here::here("/data/cronos_medias", "cronos_sites.csv"), row.names = FALSE)

plot_cro_sitesSJCALH <- cro_sites %>% ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100, colour=site)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100,
                  fill=site), alpha=.4, colour=NA) +
  geom_line() + 
  geom_point(size=.8) + 
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + 
  scale_colour_manual(values = c('#7570b3','#e7298a','#1b9e77')) +
  scale_fill_manual(values = c('#7570b3','#e7298a','#1b9e77')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1815, 2020, by=10))

plot_cro_sitesSJCALH

# test_bai SJ error std
plot_cro_sitesSJ_testerror <- cro_sites %>% filter(site == "SJ") %>% 
  ggplot(aes(x=year, y=bai_mean/100)) + 
  theme_bw() + ylab('BAI') + 
  geom_ribbon(aes(ymin = (bai_mean - bai_se)/100,
                  ymax = (bai_mean + bai_se)/100), alpha=.4) +
  geom_line() + 
  geom_line(aes(y = (bai_mean - bai_se)/100), linetype = "dotted") +  
  geom_line(aes(y = (bai_mean + bai_se)/100), linetype = "dotted") +

  geom_point(size=.8) + 
  theme(panel.grid = element_blank(),
        legend.position = c(0.1,.8),
        strip.background = element_blank()) + 
  scale_colour_manual(values = c('#7570b3','#e7298a','#1b9e77')) +
  scale_fill_manual(values = c('#7570b3','#e7298a','#1b9e77')) +
  ylab(expression(paste("BAI (", cm^2, year^-1, ")", sep=''))) +
  scale_x_continuous(breaks = seq(1815, 2020, by=10))

plot_cro_sitesSJ_testerror

```

# Correlation between chronos

To compute similarity between chronos we use @Dorado2017 approach.

* Para cada chrono se realiza un suavizado, utilizando diferente tamaño de ventana (1 a 40 years). Así evaluamos la sincronía entre dos series, tanto a nivel interanual como a largo plazo. 
* Luego calculamos la correlación entre series para cada tamaño de ventana. Usamos correlaciones de Pearson o Sperman entre las series (es decir entre las zonas comunes de las cronologías). Ojo con la autocorrelación. Para ello puedo utilizar `interseries.cor()` del pkg `dplR`; o utilizar `cor.test()` (`stats`). El primero está basado en el segundo, así que utilizo el segundo. 
* Obtener IC utilizando bootstrap. Varias aproximaciones:

    * Utilizar el pkg `boot` y conseguir IC. 
    * Aproximación de @Mudelsee2014. En su paper habla de correlacion entre dos series y utiliza un programa en Fortran-90. He contactado con el autor y no tiene pensado hacerlo en R. He intentado utilizar Fortran-90, pero no tengo ni idea. Asi que desisto de utilizar esta computación de los IC.

## between sites similarity (sjH *vs* sjL; caH *vs* caL)

This note is for the plot:

* Correlation among chronologies for the common period of each site in different time-domains after pre-filtering the time-series with increasing size of the moving-average window.

```{r, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width=12, fig.height=8}
# set seed
# centred moved average smooth
suaviza_caH <- suaviza_cronos(cro_caH, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_caH')
suaviza_caL <- suaviza_cronos(cro_caL, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_caL')
suaviza_sj <- suaviza_cronos(cro_sj, win_vector=seq(1,40, by=1), crononame = 'cro_sj')

set.seed(333)

# Metodo correlation
tc <- c('spearman', 'pearson')

# caHcaL
suaviza_caHcaL <- rbind(suaviza_caH, suaviza_caL)
correla_caHcaL <- correlaBootIC(suaviza_caHcaL, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'caH-caL')

# sjcaH 
suaviza_sjcaH <- rbind(suaviza_sj, suaviza_caH)
correla_sjcaH <- correlaBootIC(suaviza_sjcaH, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'sj-caH') 
# sjcaL 
suaviza_sjcaL <- rbind(suaviza_sj, suaviza_caL)
correla_sjcaL <- correlaBootIC(suaviza_sjcaL, tc, years_suavizado = 40, 
                            name_comparison = 'sj-caL')

# Join all correlations 
correla <- rbind(correla_caHcaL, correla_sjcaL, correla_sjcaH)

write.csv(correla, file=here::here("/data/correla_ventanas_temporales", "correla_chronos.csv"), row.names = FALSE)

correla %>% 
  ggplot(aes(x=size, y=estimate, colour=name_comparison)) + 
  geom_line()+ theme_bw() + ylab('Correlation coefficient') +
  xlab('Smoothing (centred moving average window size)') + 
  # geom_smooth(method = 'loess', se=FALSE) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  geom_hline(yintercept = 0, colour='gray', linetype=2) + 
  geom_line(aes(x=size, y=ci_lower, colour=name_comparison), linetype = 2)  +
  geom_line(aes(x=size, y=ci_upper, colour=name_comparison), linetype = 2) + 
  facet_wrap(~metodo_correla, ncol=2) +
  theme(strip.background = element_blank())

correla_sitesSJCALH  <- correla %>% 
  filter(metodo_correla == 'pearson') %>%
  ggplot(aes(x=size, y=estimate, colour=name_comparison)) + 
  geom_line()+ theme_bw() + ylab('Correlation coefficient') +
  xlab('Smoothing (centred moving average window size)') + 
  # geom_smooth(method = 'loess', se=FALSE) + 
  theme(panel.grid = element_blank()) +
  geom_hline(yintercept = 0, colour='gray', linetype=2) + 
  geom_line(aes(x=size, y=ci_lower, colour=name_comparison), linetype = 2) +
  geom_line(aes(x=size, y=ci_upper, colour=name_comparison), linetype = 2) +
  theme(legend.position = c(.8,.9), legend.title = element_blank())

correla_sitesSJCALH
```