### 2019-06-10 analysis/clima_real.Rmd
update

---
title: "climate_sites"
author: "Antonio J. Pérez-Luque"
date: "6/10/2019"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r}
library("raster")
library("sp")
library("rgdal")
library("dplyr")
library("pander")
library("tidyverse")
library("here")
library("lubridate")
```

```{r}
prec <- stack("/Users/ajpelu/Google Drive/my_repos/clima/data_raw/gridded/worldclim/v2/30sec/prec/wc_prec_SN_30sec.grd")
prec_annual <- calc(prec, sum)

tavg <- stack("/Users/ajpelu/Google Drive/my_repos/clima/data_raw/gridded/worldclim/v2/30sec/tavg/wc_tavg_SN_30sec.grd")
plot(tavg)
tmean <- calc(tavg, mean)

# Read data dendro 
fw <- rgdal::readOGR(dsn = here::here("data_raw/geoinfo/shapes/"), layer = "field_work_4326", verbose = FALSE, encoding = "UTF-8")
```

```{r}
dendro_worldclim <- data.frame(
  coordinates(fw), 
  name = fw$name, 
  site = fw$site,
  loc = fw$loc, 
  prec = extract(prec_annual, fw),
  tavg = extract(tmean, fw)
)

dendro_worldclim <- dendro_worldclim %>% group_by(site) %>% summarise(p = mean(prec), t = mean(tavg))

pander(dendro_worldclim)
```

# Datos Estaciones

```{r}
## Datos bajados de Subsistema CLIMA 
yearly <- function(x){
  out <- x %>% dplyr::select(PM1, date) %>% 
    group_by(year=floor_date(date, "year")) %>%
    summarize(valor=sum(PM1, na.rm = TRUE), n = n())
  return(out)
}

## Datos de SubSistema clima metidos  en Linaria
d <- read_csv(file=here::here("/data_raw/climate/data-1559549919112.csv")) 
```

## Norte (SJ)
### 5501 GuejarSierra
```{r}
# 5501 GuejarSierra
s5501 <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Guejar-Sierra 5501 (1989-01-31 2005-10-31)_MENSUAL.txt"),
                    delim = ";")

s5501y <- s5501 %>% 
  dplyr::select(PM1, date) %>% 
  group_by(year=floor_date(date, "year")) %>%
  summarize(valor=sum(PM1, na.rm = TRUE), n = n())

max(s5501y$year)
min(s5501y$year)

s5501y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()

s5501y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  summarise(mean = mean(valor))
```

### 5518 Dilar Toril 
```{r}

s5518 <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Dílar, El Toril 5518 (1957-04-30 2017-11-30)_MENSUAL.txt"),
                    delim = ";")

s5518y <- yearly(s5518)
range(s5518y$year)

s5518y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()

mean(s5518y$valor)

s5518y %>% 
  filter(n == 12) %>% count()
```

### 5517 Dilar Central Eléctrica
```{r}
# Dilar Central Eléctrica
s5517 <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Dílar, Central Eléctrica 5517 (1946-06-30 2017-12-31)_MENSUAL.txt"),
                    delim = ";")

s5517y <- yearly(s5517)
range(s5517y$year)

s5517y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()
mean(s5517y$valor)

s5517y %>% 
  filter(n == 12) %>% count()

```

### 5506 Pantano de Quentar

```{r}
s5506lin <- d %>% 
  filter(codigo == 5506) %>% 
  filter(cli_variable_id == 130) %>% 
  group_by(year=floor_date(fecha, "year")) %>%
  summarize(valor=sum(valor, na.rm = TRUE), n = n()) %>% 
  filter(n > 360)

mean(s5506lin$valor)
```

### 5504 Tocon de Quentar 
```{r}

s5504lin <- d %>% 
  filter(codigo == 5504) %>% 
  filter(cli_variable_id == 130) %>% 
  group_by(year=floor_date(fecha, "year")) %>%
  summarize(valor=sum(valor, na.rm = TRUE), n = n()) %>% 
  filter(n > 360)

mean(s5504lin$valor)
```

### 5501O Canales 
```{r}
s5501o <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Presa de Canales 5501O (1992-01-31 2003-12-31)_MENSUAL.txt"),
                     delim = ";")

s5501oy <- yearly(s5501o)
range(s5501oy$year)

s5501oy %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()
mean(s5517y$valor)
```

```{r}
norte <- s5501oy %>% 
  rbind(s5501y, s5518y, s5517y, s5504lin, s5506lin) %>% 
  dplyr::select(-n) %>% 
  group_by(year) %>% 
  summarise(prec_avg = mean(valor), 
            n = n())

norte %>% filter(year > 1980) %>% summarise(mean = mean(prec_avg))
norte %>% filter(year < 1980) %>% summarise(mean = mean(prec_avg))
mean(norte$prec_avg)

norte %>% ggplot(aes(y=prec_avg, x=year)) + geom_point(aes(size = n))

```

## Sur (Canar) 
### 6246Soportujar

```{r}
s6246 <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Soportújar, Casa Forestal 6246 (1946-01-31 2012-12-31)_MENSUAL.txt"),
                    delim = ";")

s6246y <- yearly(s6246)
range(s6246y$year)

s6246y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()
mean(s6246y$valor)
```

### Los JArales (6248)

```{r}
s6248 <- read_delim(here::here("/data_raw/climate/Canar_Los_Jarales_6248_(1945-01-31 1988-12-31)_MENSUAL.txt"),
           delim = ";")

s6248y <- yearly(s6248)
range(s6248y$year)

s6248y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  filter(valor > 350) %>% 
  ggplot(aes(y=valor, x=year)) +
  geom_point()

s6248y %>% 
  filter(n == 12) %>% 
  summarise(mean(valor), n())

```

```{r}
sur <- s6246y %>% rbind(s6248y) %>% 
  dplyr::select(-n) %>% 
  group_by(year) %>% 
  summarise(prec_avg = mean(valor), 
            n = n())

sur %>% filter(year > 1980) %>% summarise(mean = mean(prec_avg))
sur %>% filter(year < 1980) %>% summarise(mean = mean(prec_avg))
mean(sur$prec_avg)

sur %>% ggplot(aes(y=prec_avg, x=year)) + geom_point(aes(size = n)) + geom_smooth()

```

# Otras estaciones PSN

l <- list.files(path="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/", pattern = "*.dat", full.names = TRUE)

library(purrr)

psn07 <- l %>% map_dfr(read_delim, delim = ",", skip = 11)

pss <- function(file){
  d <- read_delim(file = file, delim = ",", skip = 11)
  d1 <- d %>% dplyr::select(FECHA, 
                      tmean = starts_with("Temperatura Media"),
                      prec = starts_with("Lluvia acumulada(mm)"))
  d2 <- d1 %>% group_by(year=floor_date(as.Date(FECHA, format="%d/%m/%Y"), "year")) %>%
    summarise(temp = mean(tmean), prec = sum(prec))
  return(d2)

}

p2010 <- pss("/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2010.dat")

psn <- data.frame()

for (i in l){

  aux <- pss(i)
  psn <- rbind(psn, aux)

  }

p2008 <- pss(file = "/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2008.dat")

p2008 <- read_delim(file="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2008.dat",
                    delim = ",", skip = 11) 
p2008 <- p2008 %>% dplyr::select(FECHA, 
                                  tmean = starts_with("Temperatura Media"),
                                  prec = starts_with("Lluvia acumulada(mm)"))
p2008 <- p2008 %>% group_by(year=floor_date(as.Date(FECHA, format="%d/%m/%Y"), "year")) %>%
  summarise(temp = mean(tmean), prec = sum(prec))

p2009 <- read_delim(file="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2009.dat",
                    delim = ",", skip = 11) 
p2009 <- p2009 %>% dplyr::select(FECHA, 
                                 tmean = starts_with("Temperatura Media"),
                                 prec = starts_with("Lluvia acumulada(mm)"))
p2009 <- p2009 %>% group_by(year=floor_date(as.Date(FECHA, format="%d/%m/%Y"), "year")) %>%
  summarise(temp = mean(tmean), prec = sum(prec))

psn072009 <- read_delim(file="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2008.dat",
                        delim = ",", skip = 11)
psn072010 <- read_delim(file="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2008.dat",
                        delim = ",", skip = 11)
psn072008 <- read_delim(file="/Users/ajpeluLap/Google Drive/CLIMA_SN/data/oapn/data_original/ca/PSN07_mensual_2008.dat",
                        delim = ",", skip = 11)

ajpeluLap/ ⁨Google Drive⁩ ▸ ⁨CLIMA_SN⁩ ▸ ⁨data⁩ ▸ ⁨oapn⁩ ▸ ⁨data_original⁩ ▸ ⁨ca